                                                                                     Índice
1) Responsabilidade Tributária - Aspectos Gerais
..............................................................................................................................................................................................3

2) Responsabilidade por Substituição
..............................................................................................................................................................................................9

3) Responsabilidade por Transferência
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            14

4) Responsabilidade por Infrações
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            43

5) Questões Comentadas - Responsabilidade Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            52

6) Lista de Questões - Responsabilidade Tributária - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            76




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                         90
                  RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA
Retomando o que foi visto na aula anterior, acerca dos elementos subjetivos da relação jurídico-tributária,
vimos que o sujeito passivo pode ser contribuinte ou responsável, correto?

É contribuinte, nos dizeres do art. 121 do CTN, quando tenha relação pessoal e direta com a situação que
constitua o respectivo fato gerador. Por outro lado, é responsável, quando esteja obrigado por lei a pagar
o tributo, mas não seja contribuinte, isto é, não possua uma relação pessoal e direta com o evento que fez
acontecer o fato gerador.

Costuma-se dizer que a responsabilidade do contribuinte pelo cumprimento da obrigação tributária é
originária, pois decorre do próprio fato gerador. Já a responsabilidade do responsável é derivada, pois
decorre da lei.

A responsabilidade tributária, colega, é uma forma do Fisco otimizar a atividade de fiscalização e
arrecadação tributária. Relembre o exemplo citado na aula anterior sobre o IR. O que seria mais fácil:
fiscalizar o recolhimento do IR de todos os contribuintes pessoas físicas ou das empresas? Levando em
consideração que as empresas podem contratar milhares de empregados, certamente o controle destas será
mais efetivo.

Nessa esteira, por não fazer acontecer o fato gerador, deve-se haver uma lei que preveja tal
responsabilidade, afinal de contas, repita-se, ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer nada, senão em
virtude de lei (CF/88, art. 5º, II). Por consequência, as convenções particulares não podem modificar a
definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias (CTN, art. 123).

         Observação: Nunca se esqueça de que para ser contribuinte também se faz necessário
         haver previsão legal. Vamos reforçar: quando uma lei institui um tributo, deve haver
         previsão de fato gerador, base de cálculo, alíquotas e contribuintes. Caso contrário, não
         há elemento subjetivo na relação jurídico-tributária.

Um detalhe, que não pode ser confundido pelo candidato, é a diferença entre sujeito passivo indireto com
sujeito passivo de tributo indireto.

O sujeito passivo indireto, como já estudamos, é o responsável pelo adimplemento da obrigação tributária.
Já o sujeito passivo dos tributos indiretos pode ser tanto o contribuinte como o responsável, se houver. O
contribuinte, neste caso, a quem nos referimos é o de direito, já que nesses tributos também há a figura do
contribuinte de fato, o qual, como já foi estudado, não integra a relação jurídico-tributária. É o caso da pessoa
que compra uma TV sobre a qual incide ICMS. Neste caso, o cliente acaba pagando pelo valor do imposto
que está embutido no preço da mercadoria, mas não é ele quem irá recolher o imposto ao Fisco.




                                                                                                              3
                                                                                                              91
        Nos tributos diretos, há identidade entre os contribuintes de direito e de fato.

        Nos tributos indiretos, o contribuinte de direito não é contribuinte de fato.

O CTN, ao iniciar a abordagem do tema “Responsabilidade Tributária”, estabeleceu o seguinte:

        Art. 128. Sem prejuízo do disposto neste capítulo, a lei pode atribuir de modo expresso a
        responsabilidade pelo crédito tributário a terceira pessoa, vinculada ao fato gerador da
        respectiva obrigação, excluindo a responsabilidade do contribuinte ou atribuindo-a a
        este em caráter supletivo do cumprimento total ou parcial da referida obrigação.
                                                   ==9f6==




        Observação: Não se esqueça de que o crédito tributário, como será visto em outra aula, é
        a obrigação tributária exigível, com o lançamento.

Há que se destacar também que a pessoa eleita pela lei como responsável pelo pagamento do tributo deve
possuir uma vinculação, ainda que mínima, com o fato gerador da respectiva obrigação, conforme se
destaca no artigo supracitado.

O dispositivo ainda evidencia a possibilidade de o responsável ser o único obrigado ao cumprimento da
obrigação, hipótese em que haverá exclusão da responsabilidade do contribuinte.

Também, há possibilidade de o contribuinte ser colocado na posição subsidiária (supletiva), ou seja, caso
o responsável não realize o pagamento da obrigação, chama-se o contribuinte para arcar com o ônus.

De modo semelhante, também há permissão no CTN (art. 134) para que o responsável seja colocado na
condição de subsidiário. Dessa forma, a obrigação deve ser cumprida pelo contribuinte, que, não o fazendo,
torna-se exigível do responsável legal.

Nesses dois últimos casos, fica evidente o benefício de ordem, isto é, cobra-se primeiro de uma pessoa,
sendo a outra acionada apenas no caso de impossibilidade de recebimento da primeira.

Mas tome muito cuidado, pois a responsabilidade tributária nem sempre comporta benefício de ordem. É o
caso da responsabilidade solidária, prevista nos arts. 124 e 125 do Código Tributário Nacional. Na
solidariedade não há devedor principal, isto é, não há benefício de ordem, podendo o Fisco exigir a dívida
integralmente de um ou de outro.

Resumindo, veja que o responsável surge na obrigação tributária de quatro modos distintos:

   •   O responsável fica obrigado a pagar, excluindo qualquer responsabilidade do contribuinte (o
       contribuinte é excluído da relação jurídica);
   •   O responsável é obrigado a cumprir a obrigação. Caso não cumpra, exige-se do contribuinte (o
       contribuinte é subsidiário);


                                                                                                        4
                                                                                                       91
   •   O contribuinte é obrigado a cumprir a obrigação. Caso não cumpra, exige-se do responsável (o
       responsável é subsidiário).
   •   O(s) contribuinte(s) ou o(s) responsável(eis) podem ser exigidos conjunta ou isoladamente sem
       benefício de ordem.

Além da questão da intensidade em relação ao cumprimento da obrigação tributária, outro aspecto
importante é saber em que momento o responsável assunto o dever de pagar, antes ou depois do fato
gerador.

Quando o vínculo jurídico do responsável surge antes, ou mesmo no momento da ocorrência do fato gerador,
diz-se que a modalidade de responsabilidade é por substituição. Por outro lado, se o responsável entra em
cena em momento posterior à ocorrência do fato gerador, trata-se da responsabilidade por transferência.

A doutrina ainda divide a responsabilidade por transferência em responsabilidade por solidariedade, por
sucessão e de terceiros.

Vamos ver cada uma dessas modalidades (transferência e substituição) separadamente. De antemão, vamos
esquematizar da forma como o assunto tem sido cobrado em provas:




                                                                            Progressiva/
                                                                             Regressiva


                                                                      Resp. Terceiros c/ atuação
                                                  Por Substituição
                    Responsabilidade Tributária




                                                                               irregular



                                                                         Resp. por Infrações



                                                                         Resp. por Sucessão



                                                  Por Transferência    Resp. por Solidariedade



                                                                      Resp. Terceiros c/ atuação
                                                                               regular




                                                                                                       5
                                                                                                      91
            Observação: Recomendo que, após a leitura da aula por completo, você retorne a esse
            esquema e veja se o teu raciocínio está correto. Caso reste alguma dúvida, estamos no
            fórum para elucidá-la.




(Pref. Americana-Agente Fiscal/2023) O sujeito passivo da obrigação principal é denominado contribuinte,
quando tenha relação pessoal e direta com a situação que constitua o respectivo fato gerador ou
responsável, quando, sem revestir a condição de contribuinte, sua obrigação decorra de disposição expressa
de lei.
Comentário: Exatamente! As definições de contribuinte e responsável constam no par. único, do art. 121,
do CTN:
Art. 121. Sujeito passivo da obrigação principal é a pessoa obrigada ao pagamento de tributo ou penalidade
pecuniária.
Parágrafo único. O sujeito passivo da obrigação principal diz-se:
I - contribuinte, quando tenha relação pessoal e direta com a situação que constitua o respectivo fato
gerador;
II - responsável, quando, sem revestir a condição de contribuinte, sua obrigação decorra de disposição
expressa de lei.
Gabarito: Letra C
(Pref. Balneário Camboriú-Agente Fiscal/2023) De acordo com a Lei nº 5172/1966, sujeito passivo da
obrigação principal é a pessoa obrigada ao pagamento de tributo ou penalidade pecuniária.
O sujeito passivo da obrigação principal diz-se responsável quando:
A) Realiza atos ou omissões que contribuam para o não pagamento do tributo ou tenha conhecimento de
irregularidade fiscal.
B) Tenha relação pessoal e direta com a situação que constitua o respectivo fato gerador da obrigação
tributária principal.
C) Sem revestir a condição de contribuinte, sua obrigação decorra de disposição expressa de lei.
D) Seja beneficiário de isenção ou incentivo fiscal que reduza o valor do tributo a pagar.
E) Firma contrato de parceria com o contribuinte e realiza ato ilegal que reduza o valor do tributo a pagar.


Comentário: O responsável é o sujeito passivo que não possui a relação pessoal e direta com o fato gerador
(definição de contribuinte), e tem sua obrigação decorrente de disposição expressa de lei:
Art. 121.
Parágrafo único. O sujeito passivo da obrigação principal diz-se:


                                                                                                           6
                                                                                                           91
I - contribuinte, quando tenha relação pessoal e direta com a situação que constitua o respectivo fato
gerador;
II - responsável, quando, sem revestir a condição de contribuinte, sua obrigação decorra de disposição
expressa de lei.
Gabarito: Letra C
(Pref. São Luis-Auditor de Controle Interno/2015) O Código Tributário Nacional criou um conjunto extenso
de regras atinentes à responsabilidade tributária. De acordo com as regras do CTN,
a) a atribuição de responsabilidade a terceira pessoa não impede a atribuição de responsabilidade em caráter
supletivo ao contribuinte.
b) a atribuição de responsabilidade a terceira pessoa exclui, em definitivo, a responsabilidade do
contribuinte.
c) o terceiro, a quem a responsabilidade pelo crédito tributário for atribuída, não pode ser pessoa vinculada
ao fato gerador da respectiva obrigação.
d) somente lei complementar federal pode atribuir, de modo expresso, a responsabilidade pelo crédito
tributário a terceira pessoa.
e) a atribuição de responsabilidade a terceira pessoa pode ser feita de modo implícito, vedada essa
possibilidade quando se tratar de responsabilidade por infrações.
Comentário:
Alternativa A: O art. 128, do CTN, estabeleceu a possibilidade de se atribuir a responsabilidade do
contribuinte em caráter supletivo. Logo, a alternativa está correta.
Alternativa B: Conforme já comentado, o art. 128, do CTN, estabeleceu a possibilidade de se atribuir a
responsabilidade do contribuinte em caráter supletivo. Alternativa errada.
Alternativa C: O art. 128, do CTN, esclarece que o terceiro responsável deve ser uma pessoa vinculada ao
fato gerador da respectiva obrigação. Alternativa errada.
Alternativa D: Não há necessidade de lei complementar federal para se estabelecer responsabilidade a
terceira pessoa, bastando que seja uma lei do ente tributante. Alternativa errada.
Alternativa E: A atribuição de responsabilidade deve sempre ocorrer de forma explícita, conforme prescreve
o art. 128, do CTN. Alternativa errada.
Gabarito: Letra A
(PGE-SP-Procurador do Estado/2012) Em se tratando de responsabilidade tributária, pessoa que não tenha
praticado o fato gerador não pode ser sujeito passivo da relação tributária.
Comentário: Sabemos que aquele que pratica o fato gerador é o contribuinte, mas também pode ser sujeito
passivo da relação tributária a pessoa que não tenha praticado o fato gerador, caso a lei assim o determine,
situação em que será considerado responsável tributário.
Gabarito: Errada
(TCE-AL-Auditor/2008) ‘Contribuinte’ é aquele que tem relação pessoal e direta com a situação que constitui
fato gerador.
Comentário: Conforme previsto no art. 121, par. único, I, do CTN, contribuinte é o sujeito passivo da
obrigação principal que possua relação pessoal e direta com o fato gerador.


                                                                                                           7
                                                                                                          91
Gabarito: Correta
(SEFAZ-SP-Agente Fiscal de Rendas/2009) A respeito da sujeição passiva da obrigação tributária principal, é
possível afirmar que o contribuinte é sujeito passivo indireto e o responsável tributário é sujeito passivo
direto.
Comentário: Na verdade, é exatamente o contrário: sujeito passivo direto é o contribuinte, e sujeito passivo
indireto é o responsável.
Gabarito: Errada




                                                                                                          8
                                                                                                         91
           RESPONSABILIDADE POR SUBSTITUIÇÃO
Essa modalidade de responsabilidade tributária também é denominada responsabilidade originária, título
que não vem por acaso, já que o responsável fica obrigado no momento da ocorrência do fato gerador ou
até mesmo antes dele.

Veja um exemplo, mais do que repetido no nosso curso: imposto de renda das pessoas físicas. Quando a lei
atribui a responsabilidade das fontes pagadoras em reter o valor do imposto para posterior recolhimento,
esta obrigação surge no momento da ocorrência do fato gerador, de forma que o contribuinte (aquele que
auferiu os rendimentos) fica substituído.

        Observação: À pessoa que substitui o contribuinte, dá-se o nome de responsável por
        substituição, contribuinte substituto, substituto tributário, ou, o mais comum,
        simplesmente responsável.

Há que se ressaltar dois casos em que ocorre responsabilidade por substituição: substituição tributária
regressiva (para trás) e substituição tributária progressiva (para frente).


Substituição tributária regressiva

A sistemática da substituição tributária regressiva consiste na substituição das pessoas que estão nas etapas
anteriores da cadeia de produção ou circulação de mercadorias.

        Observação: A substituição tributária regressiva também é denominada “para trás” e
        antecedente.

Se quem está “atrás” é substituído, o que ocorre, na verdade, é o diferimento do pagamento dos tributos
devidos.

A princípio, parece confuso entender que na substituição regressiva ocorre diferimento do pagamento. Mas,
veja que é bastante simples de entender: se a pessoa que faz acontecer o fato gerador é substituída por
outra que se situa em momento posterior na cadeia de produção, há, por conseguinte, recolhimento a
posteriori.

Vamos exemplificar!

Imagine que um grande frigorífico brasileiro tenha como fonte de insumos (carne bovina) diversos e
pequenos criadores espalhados pelo Brasil afora. Como os criadores não possuem escritório, nem qualquer
outro aparato fiscal ou contábil, ou seja, tudo é feito lá no meio do “mato”, a lei pode estipular que o
adquirente dessas mercadorias (frigorífico) venha se tornar responsável por substituição.

Novamente, o raciocínio é o de que o Fisco deve buscar o modo que otimize a sua atividade de fiscalização
e arrecadação tributária. Como você já deve imaginar, é muito mais simples fiscalizar o escritório de uma
grande empresa, do que ir no meio da “roça”, fiscalizar pequenos contribuintes.


                                                                                                          9
                                                                                                          91
        DICA DE PROVA: Para facilitar a memorização, guarde que, na substituição “para trás”,
        quem fica para trás (no elo anterior da cadeia) é substituído. Simples, não? Como
        consequência lógica, paga o tributo quem vem depois, ou seja, o recolhimento é posterior.


Substituição tributária progressiva

Na substituição tributária progressiva, ocorre exatamente o oposto do que acabamos de ver. Ou seja, as
pessoas que estão nas etapas posteriores são substituídas pelas ocupam posição anterior na cadeia de
produção e circulação de mercadorias.

        Observação: A substituição tributária progressiva também é denominada “para frente” e
        consequente.

Assim, se quem está “na frente” é substituído, a decorrência lógica é haver a antecipação do pagamento
dos tributos. O raciocínio é exatamente o contrário do que vimos no tópico anterior, ao tratar da substituição
tributária regressiva.

Vamos imaginar o caso da incidência do ICMS sobre as operações de venda de veículos novos. Quando o
veículo é produzido na indústria e vendido às concessionárias, ocorre o fato gerador do ICMS.
Posteriormente, quando você compra o seu carro “zero” na concessionária, uma nova incidência do ICMS
ocorre.

Contudo, a concessionária (etapa posterior) pode ser substituída pela indústria automobilística (etapa
anterior), ocorrendo antecipação do pagamento do ICMS, e surgimento da substituição tributária
progressiva.

A sistemática ocorre com base na presunção da base de cálculo e do fato gerador que ainda irão ocorrer.
Ou seja, o valor pelo qual a mercadoria será revendida pela concessionária é presumido em momento
anterior, com base no regime de valor agregado, estabelecido pelo art. 8º da Lei Kandir (LC 87/96).




        Na substituição tributária progressiva, o substituto surge antes mesmo da ocorrência do
        fato gerador.




                                                                                                           10
                                                                                                           91
Por mais que se argumente que a sistemática agrida o princípio da tipicidade, por exemplo, por se cobrar
algo sem que tenha havido a subsunção do fato à norma tributária, é de se ressaltar que há previsão
constitucional para tal situação, conforme verificamos a seguir:

        Art. 150 - (...):

        § 7.º A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de
        responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer
        posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso
        não se realize o fato gerador presumido. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 3, de
        1993)

        Observação: Lembre-se de que nós estudamos em outra aula que, em se tratando de ICMS,
        cabe à lei complementar dispor sobre substituição tributária. A Lei Kandir (LC 87/96)
                                                    ==9f6==




        cumpriu com esse papel.

        Lembre-se também de que apenas a substituição progressiva foi prevista na CF/88.

Ademais, o entendimento do STF (RE 213.396) e do STJ (REsp 89.630) é no sentido da constitucionalidade
da substituição tributária progressiva. Aliás, esta Corte decidiu que: o pagamento antecipado não se
confunde com o recolhimento do tributo.




        Na substituição tributária progressiva, não há recolhimento antes da ocorrência do fato
        gerador, mas apenas antecipação do pagamento realizada por responsável definido em
        lei. Embora pareça confuso, o assunto já caiu em provas!

Note também que o § 7º, do art. 150, da CF/88, restringiu a sistemática da substituição tributária
progressiva apenas aos impostos e contribuições. A restrição faz total sentido, tendo em vista que não seria
possível estendê-la aos tributos vinculados (taxas e contribuições de melhoria), a fim de ser feita a cobrança
antes da prestação da atividade estatal.

Cabe ainda destacar que o legislador constituinte assegurou a imediata e preferencial restituição do valor
que foi pago ao Fisco, caso não se realize o fato gerador presumido. Em nosso exemplo, a restituição
ocorreria se o veículo ficasse “encalhado” no pátio da concessionária, devendo este bem ser devolvido ao
industrial.




                                                                                                           11
                                                                                                           91
“Professor, e se a base de cálculo real for diferente (maior ou menor) da presumida? Nesse caso, deve-se
restituir o que foi pago a maior ou realizar pagamento complementar?” Atualmente, sim!!! Vamos ver o
porquê!

Anteriormente, o STF (ADI 1.851/AL) entendia que o fato gerador presumido não seria provisório, mas, sim,
definitivo. Portanto, o fato de a base de cálculo presumida ser diversa da base de cálculo definitiva não
ensejaria restituição ou complementação do imposto pago pelo sujeito passivo, salvo quando não se realizar
o fato gerador presumido, como já comentado acima.

Ocorre que, em outubro de 2016, ao julgar o Recurso Extraordinário 593.849, com repercussão geral
reconhecida, o STF fixou a seguinte tese (grifamos): “É devida a restituição da diferença do Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços – ICMS pago a mais no regime de substituição tributária para a frente
se a base de cálculo efetiva da operação for inferior à presumida”.

No voto proferido pelo relator Ministro Edson Fachin, foi dito que “a tributação não pode transformar uma
ficção jurídica em uma verdade absoluta, tal como ocorreria se o fato gerador presumido tivesse caráter
definitivo, logo, alheia à realidade extraída da realidade do processo econômico”.

Ao fim do julgamento, o plenário modulou os efeitos da referida decisão, restringindo-os apenas às ações
judiciais que estejam pendentes e aos casos futuros. Trata-se de uma forma de permitir o realinhamento
das administrações tributárias à alteração jurisprudencial da Suprema Corte.

Na mesma linha julgou o STF o RE 596832, em junho de 2020, em um caso que envolvia também a
substituição tributária progressiva, mas desta vez referente à contribuição ao PIS/Pasep e à Cofins, tendo a
Suprema Corte fixado a seguinte tese: “é devida a restituição da diferença das contribuições para o
Programa de Integração Social – PIS e para o Financiamento da Seguridade Social – Cofins recolhidas a
mais, no regime de substituição tributária, se a base de cálculo efetiva das operações for inferior à
presumida”.




        Se o fato gerador presumido não ocorrer, é assegurada a devolução do que foi pago.

        Caso ocorra o fato gerador, e a base de cálculo seja efetiva seja inferior à presumida,
        haverá restituição da diferença!




        DICA DE PROVA: Para facilitar a memorização, guarde que, na substituição “para frente”,
        quem fica para frente (no elo posterior da cadeia) é substituído. Simples, não? Como
        consequência lógica, paga o tributo quem vem antes, ou seja, o pagamento é anterior.


                                                                                                         12
                                                                                                         91
Antes de finalizarmos, gostaria de enfatizar uma tese fixada pelo STF (Tema 456), cuja redação é a seguinte:

        A antecipação, sem substituição tributária, do pagamento do ICMS para momento anterior
        à ocorrência do fato gerador necessita de lei em sentido estrito. A substituição tributária
        progressiva do ICMS reclama previsão em lei complementar federal. (STF, RE 598677)

Aprendemos hoje que o art. 150, § 7º, da CF/88, prevê que a lei pode estabelecer o pagamento antecipado
dos impostos e contribuições, antes mesmo ao da ocorrência do fato gerador. Foi o que denominamos
substituição tributária progressiva, correto?

É possível, porém, que haja pagamento antecipado do ICMS, sem ocorrer a substituição tributária, ou seja,
é o próprio contribuinte (e não o responsável), quem vai realizar o pagamento antecipado, antes da
ocorrência do fato gerador. Para o STF, mesmo nessa situação, o art. 150, § 7º, exige lei (não podendo ser
realizado por decreto).

E o STF foi além, destacando que, especificamente em relação ao ICMS, se for o caso de ter a substituição
tributária progressiva (com o pagamento realizado por outra pessoa, no caso, o responsável), a norma em
questão teria que ser lei complementar federal, em razão de uma exigência contida no art. 155, § 2º, XII,
“b”, da CF/88:

        Art. 155:

        § 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:

        XII - cabe à lei complementar:

        (...)

        b) dispor sobre substituição tributária;




                               ICMS - Pagamento Anterior ao Fato Gerador

        Antecipação de pagamento sem substituição tributária: Lei

        Antecipação de pagamento com substituição tributária: Lei Complementar




                                                                                                         13
                                                                                                         91
      RESPONSABILIDADE POR TRANSFERÊNCIA
       Diferentemente do que ocorre na responsabilidade por substituição, neste caso o responsável
tributário somente passa a ser devedor da obrigação tributária após a ocorrência do fato gerador.
       Pode-se dizer, portanto, que, ocorrido o fato gerador, tem-se o contribuinte como devedor da
obrigação tributária. No entanto, diante da ocorrência de certos fatos, o responsável pode assumir a
obrigação no lugar do contribuinte.
        Como foi visto, a doutrina divide a responsabilidade por transferência em responsabilidade “por
solidariedade”, “por sucessão” e “de terceiros”. Vamos estudar, a partir de agora, cada um deles!
Por questão de organização da nossa aula, os três tipos de responsabilidade por transferência serão
classificados em tópicos autônomos, mas não deixam de pertencer a esse assunto.




Transferência por Solidariedade
A transferência da responsabilidade do pagamento dos tributos, ocorrida por meio da solidariedade, foi
tratada no art. 124 do CTN.
Em relação ao art. 124, I, vimos que ficam solidariamente obrigadas as pessoas que tenham interesse
comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação.
Não se nega que o vínculo entre as pessoas que tenham o citado interesse comum e o fato gerador da
obrigação é tão forte que elas são, na verdade, contribuintes. Vamos relembrar o nosso exemplo:
Carlos, José e Bruno são proprietários de um imóvel urbano, localizado no Município de São Paulo. Carlos
detém 5% do imóvel, José, 70% e Bruno, 25%. Vamos supor, ainda, que o valor do IPTU no ano de 2013 foi
de R$ 1.000,00.
Naquele momento, vimos que o Fisco pode exigir a dívida integralmente de qualquer um dos devedores
solidários, correto? Portanto, imagino que José, possuindo 70% da propriedade, seja compelido a pagar o
valor total, isto é, R$ 1.000,00. Certamente, ele pagou uma parte (R$ 300,00) que não lhe cabia.
Nesse caso, dizemos que José pagou como contribuinte R$ 700,00, e como responsável R$ 300,00.




        O contribuinte solidário que paga a dívida integralmente, paga a sua parte como
        contribuinte e, a dos demais codevedores, como responsável.




                                                                                                     14
                                                                                                     91
Ademais, cumpre destacar que o art. 124, II, permite que a lei nomeie como devedores solidários pessoas
que não tenham relação pessoa e direta com o fato gerador, hipótese em que teríamos mais uma figura
de responsabilidade por via do instituto da solidariedade.

        Observação: Não se esqueça de que a solidariedade foi tratada, pelo CTN, fora do
        capítulo referente à “responsabilidade tributária”.


Transferência por Sucessão
O CTN inicia a abordagem da responsabilidade por sucessão, ou, nas palavras exatas do texto legal,
responsabilidade dos sucessores, prevendo o seguinte dispositivo:

        Art. 129. O disposto nesta Seção aplica-se por igual aos créditos tributários
        definitivamente constituídos ou em curso de constituição à data dos atos nela referidos,
        e aos constituídos posteriormente aos mesmos atos, desde que relativos a obrigações
        tributárias surgidas até a referida data.

Nós vimos que a responsabilidade por transferência se dá com a ocorrência de um ato ou fato, posterior à
ocorrência do fato gerador, que transfere a obrigação do contribuinte para o responsável. Ok?
O que o art. 129 quis dizer, ainda que por uma redação mais confusa, é que o sucessor assume todas as
obrigações tributárias surgidas até a data do ato ou fato que demarcou a sucessão. Estamos falando,
portanto, de datas de ocorrência dos fatos geradores.
Desse modo, se um fato gerador ocorrer anteriormente à data do ato que gerou a sucessão tributária
(falecimento de uma pessoa, por exemplo), o tributo correspondente a esse fato será transferido ao
sucessor, mesmo que o crédito tributário seja regularmente constituído em momento posterior à data da
sucessão.
Para não restarem dúvidas, vejamos a linha do tempo abaixo:




Veja que, em relação aos fatos geradores anteriores à sucessão, o sucessor será responsável e, quanto aos
fatos geradores surgidos após a sucessão, este figurará como contribuinte. Afinal, é bastante óbvio: após a
sucessão, o sucessor terá relação pessoal e direta com o fato gerador da obrigação tributária, o que o torna
contribuinte, nos termos do art. 121, par. único, I, do CTN.

        Observação: Em relação às obrigações tributárias surgidas após a data do evento que
        demarcou a sucessão, o responsável (sucessor) é, na verdade, contribuinte. Guarde isso!



                                                                                                         15
                                                                                                         91
         O que vai definir as obrigações que ficam sujeitas às regras da responsabilidade por
         sucessão é a data da ocorrência do fato gerador.

         (Não despreze, contudo, a literalidade do art. 129!)




Acrescente-se, também, que a responsabilidade por sucessão é caracterizada pelo desaparecimento do
devedor original (contribuinte).
De acordo com o ilustre Eduardo Sabbag (2013):

      “Esse desaparecimento por ser, por exemplo, por morte do primeiro devedor, recaindo o ônus sobre os herdeiros, ou por
      venda do imóvel ou estabelecimento, incidindo o importe tribtário sobre o comprador.” (SABBAG, Eduardo. Manual de
      Direito Tributário. 2013. Pág. 727)

Podemos dividir os assuntos a serem estudados sobre a responsabilidade por sucessão da seguinte
maneira:
1. Sucessão na transmissão de bens imóveis (CTN, art. 130);
2. Sucessão na transmissão de bens móveis (CTN, art. 131, I);
3. Sucessão na transmissão causa mortis (CTN, art. 131, II e III);
4. Sucessão empresarial (CTN, art. 132 e 133).

Sucessão na transmissão de bens imóveis
A sucessão na transmissão de bens imóveis tem como responsável o adquirente de tais bens. Esta pessoa
assume a responsabilidade pelo pagamento dos impostos, taxas e contribuições de melhoria relativas ao
imóvel objeto da transmissão.
Vamos ver o que diz o art. 130 do CTN:

         Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade,
         o domínio útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação
         de serviços referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na
         pessoa dos respectivos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua
         quitação.

         Parágrafo único. No caso de arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o
         respectivo preço.




                                                                                                                        16
                                                                                                                        91
       Antes de interpretar o dispositivo citado, devemos entender a diferença entre os impactos da
sub-rogação real e sub-rogação pessoal no Direito Tributário:

        Sub-rogação real ฀ O imóvel responde pela dívida tributária. Logo, a responsabilidade é
        limitada ao valor do bem.

        Sub-rogação pessoal ฀ O adquirente assume a responsabilidade sobre os tributos,
        respondendo por todo o crédito tributário relativo ao imóvel, mesmo que ultrapasse o
        valor deste.

       Vamos lá, então!
       Quando uma pessoa adquire um imóvel, assume a responsabilidade pelos tributos incidentes
sobre o bem. Nesse caso, ocorre a sub-rogação pessoal, ficando o responsável (adquirente) com a
obrigação de quitar os tributos, ainda que o montante seja superior ao valor do imóvel adquirido. Essa é a
regra!
        Quanto a este ponto, é relevante salientarmos que o STJ (Recurso Repetitivo Tema n° 122) já firmou
entendimento segundo o qual, na compra de um imóvel, tanto o promitente comprador (possuidor a
qualquer título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a propriedade
registrada no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento do IPTU. Veja que neste
caso, mesmo não tendo sido efetivada a transferência da propriedade no registro de imóveis, já se admite a
responsabilização do promitente comprador.
       Contudo, devemos destacar que existem duas exceções previstas no citado artigo do CTN. São elas:
   ● Quando constar do título de transferência de propriedade (escritura) a prova da quitação dos
     tributos (CTN, art. 130, caput);
   ● Quando o imóvel for adquirido em hasta pública - leilão – (CTN, art. 130, par. único).
       Portanto, se no momento do registro da transferência do imóvel for apresentada a prova de
quitação dos tributos, o adquirente recebe o bem livre de qualquer ônus tributário.

        Observação: A comprovação da quitação dos tributos é feita pela emissão da Certidão
        Negativa de Débitos (CND) ou simplesmente certidão negativa.

       A que ônus eu estou me referindo se já foram apresentados os comprovantes de quitação dos
tributos? Ora, entre o momento da ocorrência do fato gerador e o lançamento do tributo (procedimento
com a finalidade de torná-lo exigível), há um prazo determinado no CTN, denominado decadência. Se este
prazo não existisse, os fiscais nunca iriam poder lançar os tributos que não foram declarados
espontaneamente pelos contribuintes.
       Tudo isso será detalhadamente estudado nas próximas aulas. Não se preocupe.
        Por ora, grave apenas que o prazo decadencial é de 5 anos.



      Diante do exposto, no momento em que se comprova o pagamento dos tributos, pode haver outros
a serem posteriormente descobertos e lançados pelo fisco. Nesse caso, o adquirente não assume tal
responsabilidade, ou seja, serão cobrados do antigo proprietário.
       Existe uma situação interessante, digna de nota, por já ter sido objeto de decisão do Superior
Tribunal de Justiça, que diz respeito à discussão se há, ou não, sucessão tributária quando há
desapropriação de imóvel pertencente à empresa privada pela União Federal, visto que os débitos, objetos
de cobrança em execução fiscal promovida por fazenda municipal, têm como fundamento fatos geradores
ocorridos em momento pretérito à ocorrência da imissão na posse, relativos ao Imposto Predial Territorial
Urbano (IPTU) e Taxa de Limpeza Pública de Coleta de Resíduos Sólidos:

     DESAPROPRIAÇÃO. AQUISIÇÃO ORIGINÁRIA DE PROPRIEDADE. EXIGIBILIDADE DE TRIBUTOS
     ANTERIORES AO ATO DESAPROPRIATÓRIO. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DO ENTE
     EXPROPRIANTE.

     O ente desapropriante não responde por tributos incidentes sobre o imóvel desapropriado nas
     hipóteses em que o período de ocorrência dos fatos geradores é anterior ao ato de aquisição
     originária da propriedade.

     (STJ, REsp 1.668.058-ES, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em 08/06/2017)

       Nesta ocasião, o STJ, citando a doutrina, ressaltou que a desapropriação constitui “forma originária
de aquisição de propriedade porque não provém de nenhum título anterior, e, por isso, o bem
expropriado torna-se insuscetível de reivindicação e libera-se de quaisquer ônus que sobre ele incidissem
precedentemente, ficando os eventuais credores sub-rogados no preço". Logo, não há ligação entre o
sucedido (antigo proprietário) e sucessor (ente expropriante).
        Existe uma outra jurisprudência, agora do STF, consolidada no Tema 224 de Repercussão Geral: A
imunidade tributária recíproca não exonera o sucessor das obrigações tributárias relativas aos fatos
jurídicos tributários ocorridos antes da sucessão.
       Assim, o STF entende que se um imóvel com débitos de IPTU for adquirido pela União, a
responsabilidade tributária será transferida ao ente tributante, ainda que seja imune.
        Por último, porém não menos importante, em relação ao imóvel adquirido em hasta pública, que é
o leilão de bens penhorados, realizado pelo Poder Público, o CTN afirma que a sub-rogação ocorre sobre o
respectivo preço. O que isso significa?
       Significa que o arrematante dos bens imóveis em hasta pública adquire tais bens livres de qualquer
gravame tributário, já que se trata de sub-rogação real. Ou seja, os débitos tributários existentes sobre o
imóvel são quitados pelo próprio valor da arrematação. Logo, se o valor dos tributos devidos superar o
valor do imóvel, o Fisco não pode exigir a diferença do arrematante nem do alienante (antigo
proprietário), pois a sub-rogação é real.
                                 Grave isso: hasta pública ฀ bens imóveis.


As bancas tentam confundir o candidato, citando bens móveis.




Sucessão na transmissão de bens móveis
       A norma que rege a responsabilidade do sucessor na transmissão de bens móveis é o art. 131, I, do
CTN, cuja redação é a seguinte:

        Art. 131. São pessoalmente responsáveis:

        I - o adquirente ou remitente, pelos tributos relativos aos bens adquiridos ou remidos;

Embora não o legislador não tenha mencionado expressamente que se trata de bens móveis, essa é a
interpretação da maioria dos autores, tendo em vista que a responsabilidade dos bens imóveis já foi tratada
no art. 130.
Essa espécie de responsabilidade em muito se assemelha à dos bens imóveis, com a distinção de que, neste
caso, não há exceções que eximem o adquirente dos bens móveis. Se houve a transmissão dos bens, há
sucessão tributária, sem exceções.
No que se refere aos responsáveis, a norma assevera que são eles o adquirente ou o remitente. Quando ao
adquirente, não há observações a serem feitas. É a pessoa que compra o bem móvel de outra.
No que concerne ao remitente, embora não deixe de ser um adquirente, é bom que conheçamos, ainda
que superficialmente, a origem do termo. Remitente é aquele que realiza a remição, que pode ser
traduzida no resgate e aquisição de bens que foram penhorados ou objeto de leilão judicial, pelo cônjuge,
ascendente ou descendente da pessoa executada. Tais pessoas (remitentes) possuíam preferência sobre o
arrematante.
Destaque-se que, atualmente, o instituto foi revogado. Contudo, para nossa prova, você pode responder
normalmente: o remitente é pessoalmente responsável pelos tributos relativos aos bens (móveis)
remidos.

        Observação: Não confunda remição com remissão. Esta é um benefício fiscal, já citado
        em outra aula, mas que só será detalhadamente estudado na aula em que tratarmos das
        hipóteses de extinção do crédito tributário.

Para finalizar, temos a jurisprudência do STJ fixada no Tema Repetitivo 1118, no qual foi consolidado que:




                                                                                                             19
                                                                                                             91
     Somente mediante lei estadual/distrital específica poderá ser atribuída ao alienante
     responsabilidade solidária pelo pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos
     Automotores - IPVA do veículo alienado, na hipótese de ausência de comunicação da venda do
     bem ao órgão de trânsito competente.
     (STJ, Tema Repetitivo 1118)

Essa jurisprudência é interessante e tem relação com o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que prevê a
obrigação de comunicação de venda do veículo ao antigo proprietário sob pena de responsabilidade
solidária. O STJ decidiu que tal responsabilidade não se aplica ao IPVA (exceto se houver lei específica assim
prevendo). Vejamos também, no mesmo sentido, a Súmula 585 do STJ:

     Súmula 585 do STJ - “A responsabilidade solidária do ex-proprietário, prevista no art. 134 do
     Código de Trânsito Brasileiro - CTB, não abrange o IPVA incidente sobre o veículo automotor, no
     que se refere ao período posterior à sua alienação."

Sucessão na transmissão causa mortis
A responsabilidade com base na transmissão causa mortis foi prevista no art. 131, II e III, do CTN, nos
seguintes termos:

        Art. 131. São pessoalmente responsáveis:

        (...)

        II - o sucessor a qualquer título e o cônjuge meeiro, pelos tributos devidos pelo de cujus
        até a data da partilha ou adjudicação, limitada esta responsabilidade ao montante do
        quinhão do legado ou da meação;

        III - o espólio, pelos tributos devidos pelo de cujus até a data da abertura da sucessão.

        Observação: Confira abaixo um mini-dicionário para que você possa entender o assunto com
        tranquilidade:

        De cujus: pessoa falecida

        Espólio: conjunto de bens, direitos, dívidas e responsabilidades do falecido

        Abertura da sucessão: momento capaz de gerar os efeitos da sucessão (morte)

        Quinhão: parcela do patrimônio deixado pelo de cujus

        Legado: patrimônio deixado pelo de cujus, por meio de testamento.

        Meação: é a metade do patrimônio do casal que pertence a cada cônjuge

Nesse tipo de transmissão, a lógica é que, da mesma forma que os bens do de cujus são transferidos para
seus herdeiros, as dívidas tributárias também o são.



                                                                                                           20
                                                                                                           91
Assim, quando em vida, a pessoa é sujeito passivo, na condição de contribuinte, de vários tributos. Após a
sua morte, alguém deve se responsabilizar por isso.
Portanto, os sucessores devem arcar com as dívidas, na condição de responsáveis. Afinal, não foram eles
que praticaram o fato gerador (não houve relação pessoal e direta com o fato gerador), havendo, tão
somente, a transferência da responsabilidade.
Ocorre que, logo após a morte, há o procedimento de inventário, e até que seja feita a partilha aos
herdeiros, o ente que fica responsável pelas dívidas do de cujus é o espólio, assim considerado o conjunto
coisas e direitos que compunham o patrimônio do falecido.
Dessa forma, o CTN estabeleceu que o espólio, embora não seja pessoa, fica pessoalmente responsável
pelos tributos devidos pelo de cujus até a data da abertura da sucessão (morte). Por outro lado, em relação
aos fatos geradores ocorridos após a abertura da sucessão e antes da sentença da partilha, o espólio é
considerado contribuinte.
No que concerne aos sucessores, são pessoalmente responsáveis por todos os fatos geradores ocorridos
antes da sentença de partilha, inclusive o que ocorreram antes da abertura da sucessão, caso o espólio não
os tenha quitado. De maneira análoga, em relação aos fatos geradores ocorridos após a partilha, os
sucessores são contribuintes, possuindo relação pessoa e direta com o fato gerador.
Em síntese, o que você precisa saber é que há três marcos temporais para definirmos o contribuinte e o
responsável perante a administração tributária: antes da morte (abertura da sucessão), entre esta e a
partilha ou e após a partilha.


        Antes da abertura da sucessão ฀ fatos geradores ocorridos até esse momento possuem
        como contribuinte o de cujus e como responsáveis o espólio ou os sucessores.

        Entre a abertura da sucessão e a partilha ฀ fatos geradores ocorridos dentro desse
        período possuem como contribuinte o espólio e como responsáveis os sucessores.

        Após a partilha ou adjudicação ฀ fatos geradores após essa data possuem como
        contribuintes os sucessores.




        Os sucessores (inclusive o cônjuge meeiro) somente são responsáveis até o limite do
        valor que lhes foi repassado. Observe que a responsabilidade vai sendo transferida para
        os demais envolvidos na relação jurídica.




                                                                                                        21
                                                                                                        91
       Por fim, deve ser ressaltado que a responsabilidade na sucessão causa mortis engloba não só o
valor dos tributos devidos, mas inclui as multas moratórias, que são aquelas impostas pelo não
pagamento do tributo na data de vencimento. Esse é o entendimento do STJ:

     TRIBUTÁRIO. INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 2º, § 8º, DA LEI 6.830, DE 1980,

     E DO ART. 131, III, DO CTN.

     (...) 3. A multa moratória é imposição decorrente do não pagamento do tributo na época do
     vencimento.

     4. Na expressão créditos tributários estão incluídas as multas moratórias.

     5. O espólio, quando chamado como sucessor tributário, é responsável pelo tributo declarado
     pelo "de cujus" e não pago no vencimento, incluindo-se o valor da multa moratória.(...)"

     (STJ, REsp 295.222/SP, Primeira Turma, Rel. Min. José Delgado, Julgamento em 12/06/2001)




                                                                                                   22
                                                                                                   91
Sucessão Empresarial
O CTN estabelece que a sucessão empresarial gera, nos termos do art. 132 do CTN, responsabilidade
tributária às empresas resultantes das operações societárias. Vejamos a íntegra desse dispositivo:

        Art. 132. A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão, transformação ou
        incorporação de outra ou em outra é responsável pelos tributos devidos até à data do
        ato pelas pessoas jurídicas de direito privado fusionadas, transformadas ou incorporadas.

A sucessão empresarial consiste em operações societárias entre empresas, que são denominadas fusão,
incorporação, transformação ou cisão. Vamos entender cada uma das operações:


        Fusão ฀ Operação em que duas empresas se unem para formar uma só. As empresas
        fusionadas deixam de existir, surgindo uma nova, que será a sucessora.
                                                  ==9f6==




        Incorporação ฀ Operação em que uma (ou mais do que uma) sociedade é absorvida por
        outra. A empresa incorporada deixa de existir.

        Transformação ฀ Operação em que a sociedade muda de forma (de Ltda. Para S.A., por
        exemplo).

        Cisão ฀ A cisão pode ser total ou parcial. Na cisão total, uma empresa transfere todo o
        seu patrimônio para outra, deixando de existir. Na cisão parcial, a empresa transfere
        parcela do seu patrimônio para uma (ou mais de uma) empresa, continuando a existir.

       Cabe observar que o CTN não cita expressamente a “cisão”, pois a operação só foi regulada 10 anos
após a publicação do CTN, conforme consta na Lei das S.A. (Lei 6.404/76):

        Art. 229. A cisão é a operação pela qual a companhia transfere parcelas do seu patrimônio
        para uma ou mais sociedades, constituídas para esse fim ou já existentes, extinguindo-se
        a companhia cindida, se houver versão de todo o seu patrimônio, ou dividindo-se o seu
        capital, se parcial a versão.

        Apesar disso, a doutrina e a jurisprudência têm aceitado a aplicação da regra da responsabilidade
tributária na sucessão empresarial aos casos de cisão, como o trecho da ementa do acórdão abaixo
transcrito:

     PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO. CISÃO DE EMPRESA.
     HIPÓTESE DE SUCESSÃO, NÃO PREVISTA NO ART. 132 DO CTN. REDIRECIONAMENTO A
     SÓCIO-GERENTE. INDÍCIOS SUFICIENTES DE FRAUDE.

     (...) 2. Embora não conste expressamente do rol do art. 132 do CTN, a cisão da sociedade é
     modalidade de mutação empresarial sujeita, para efeito de responsabilidade tributária, ao



                                                                                                      23
                                                                                                      91
     mesmo tratamento jurídico conferido às demais espécies de sucessão (REsp 970.585/RS, 1ª
     Turma, Min. José Delgado, DJe de 07/04/2008).

     (STJ, REsp 852.972/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Julgamento em
     25/05/2010)

       Dando continuidade ao nosso estudo, o marco temporal para se definir se a empresa sucessora será
contribuinte ou responsável é a data do ato que gerou a operação societária.




        As operações societárias não se confundem com operações comerciais. Logo, não ocorre
        fato gerador do ICMS.



        A responsabilidade por sucessão também é extensiva aos casos de extinção das pessoas jurídicas de
direito privado, conforme preceitua o par. único do art. 132, do CTN:

              Art. 132 – (...):

        Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se aos casos de extinção de pessoas
        jurídicas de direito privado, quando a exploração da respectiva atividade seja
        continuada por qualquer sócio remanescente, ou seu espólio, sob a mesma ou outra
        razão social, ou sob firma individual.

       Veja que, para a responsabilidade tributária ficar caracterizada, é necessário que a atividade seja
continuada por qualquer sócio remanescente ou seu espólio, podendo a atividade ser explorada sob a
mesma ou outra razão social, ou sob firma individual.

        Observação:

        1) Firma individual, em termos atuais, significa “empresário individual”.

        2) O sócio que continuar a respectiva atividade pode ser responsabilizado, ainda que
        exerça a atividade sem regular constituição, já que o art. 126, III, do CTN, impõe a
        capacidade passiva, independentemente de a pessoa jurídica estar regularmente
        constituída.

No que se refere à abrangência do crédito transferido na responsabilidade por sucessão empresarial, deve
ficar claro que, neste caso, abrange tanto as multas moratórias como as punitivas. Vejamos o
posicionamento do STJ a respeito do tema:




                                                                                                       24
                                                                                                       91
     "(...) A responsabilidade tributária do sucessor abrange, além dos tributos devidos pelo
     sucedido, as multas moratórias ou punitivas, que, por representarem dívida de valor,
     acompanham o passivo do patrimônio adquirido pelo sucessor, desde que seu fato gerador
     tenha ocorrido até a data da sucessão. (...)"

     (STJ, REsp 923.012, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 09/06/2010)



       Tal posicionamento encontra-se, hoje, cristalizado na Súmula 554:

     Súmula STJ 554 - Na hipótese de sucessão empresarial, a responsabilidade da sucessora
     abrange não apenas os tributos devidos pela sucedida, mas também as multas moratórias ou
     punitivas referentes a fatos geradores ocorridos até a data da sucessão.

Responsabilidade do adquirente                           de      fundo       de      comércio        ou
estabelecimento proﬁssional
       Além da responsabilidade na sucessão empresarial, o legislador do CTN disciplinou também a
responsabilidade tributária na alienação de fundo de comércio e estabelecimentos profissionais, conforme
se vê abaixo:

        Art. 133. A pessoa natural ou jurídica de direito privado que adquirir de outra, por
        qualquer título, fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou
        profissional, e continuar a respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão social ou
        sob firma ou nome individual, responde pelos tributos, relativos ao fundo ou
        estabelecimento adquirido, devidos até à data do ato:

        I - integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade;

        II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar dentro
        de seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro
        ramo de comércio, indústria ou profissão.

       Antes de partirmos para análise do art. 133, vamos entender o que vem a ser “fundo de comércio” e
“estabelecimento comercial”.
      Fundo de comércio é caracterizado pelo conjunto de bens tanto materiais (máquinas, móveis,
computadores etc.) como imateriais (marca, ponto comercial etc.), utilizados para cumprir com a atividade
empresarial. O fundo de comércio pode ser composto por um ou mais estabelecimentos.
       Portanto, os estabelecimentos são considerados parcelas do fundo de comércio, já que este pode
conter vários estabelecimentos.
      Nesse contexto, repare que o CTN responsabiliza tanto o adquirente de todo o fundo de comércio,
como o que adquire apenas um estabelecimento comercial.




                                                                                                      25
                                                                                                      91
       Assim, o adquirente que continua a respectiva exploração da atividade comercial, ainda que sob a
mesma ou outra razão social ou sob firma individual, responde pelos tributos relativos ao fundo ou
estabelecimento adquirido.




       Daí, podemos tirar duas conclusões:
● O adquirente deve continuar a exploração da respectiva atividade comercial. Dessa forma, se compra
  um estabelecimento onde há a exploração de uma farmácia, e decide abrir um lava-jato, não há que se
  falar em responsabilidade do adquirente.
● Havendo o prosseguimento na exploração da respectiva atividade, o adquirente somente responde
  pelos tributos relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido. Nesse sentido, seria responsável pelo
  ICMS ou IPI, por exemplo, mas não sobre o Imposto de Renda devido pela pessoa jurídica alienante.

   Vamos esquematizar para deixar tudo mais simples:




                                                                                                    26
                                                                                                    91
         É importante destacar que o STJ (REsp 108.873/SP) já decidiu que, se uma empresa aluga
         um imóvel que já foi anteriormente locado a outra pessoa jurídica devedora, não há que
         se falar em responsabilidade tributária.




       Entendido tudo até aqui, correto? Então, vamos prosseguir no assunto, explicando a intensidade da
responsabilidade assumida pelo adquirente, que pode ocorrer de duas maneiras. Vamos lá!
       Imagine, a título de exemplo, que um japonês, inconformado com o elevado índice de inadimplência
na sua loja de roupas, decide vendê-la a outra pessoa, com a finalidade de regressar ao seu país de sua
origem.
       Outro exemplo seria o de um italiano, que possui duas pizzarias. Decepcionado com o baixo volume
de vendas de uma das pizzarias, decide aliená-la e continuar com a exploração da outra, que já se encontra
estruturada.
       A primeira hipótese ocorre quando o alienante, após realizar a venda do fundo de comércio ou do
estabelecimento, cessa completamente a exploração do comércio, indústria ou atividade. Perceba que,
para o fisco, fica difícil localizar o japonês, para cobrar-lhe os tributos porventura devidos. Por esse motivo,
se o alienante cessa a exploração comercial ou industrial, o adquirente responde integralmente pelos
tributos (art. 133, I).
        A segunda hipótese refere-se ao caso de o alienante prosseguir na exploração da atividade
comercial ou industrial, ou iniciar, dentro dos próximos seis meses, contados da data da alienação, nova
atividade, no mesmo ou até mesmo em outro ramo de comércio, indústria ou profissão.
        Como o alienante pode ser encontrado com maior facilidade, o adquirente somente responderá
pelos tributos devidos se a Fazenda não lograr êxito na cobrança do alienante. Ou seja, a responsabilidade
é subsidiária do adquirente.




         Percebe-se que há benefício de ordem, ou seja, o adquirente só irá cumprir com a
         obrigação, caso o alienante não possa fazê-lo.



       Um detalhe a ser notado é que, para o adquirente se responsabilizar pelo fundo de comércio ou
estabelecimento adquirido, deve continuar a exploração da respectiva atividade. Por outro lado, a
responsabilidade do alienante continua, ainda que venha a iniciar atividade distinta dentro dos próximos
seis meses.




                                                                                                             27
                                                                                                             91
        Observação: O que foi dito sobre a transferência da responsabilidade das multas
        moratórias e punitivas também se aplica na aquisição de fundo de comércio ou
        estabelecimento.

        Impende destacar que o advento da LC 118/2005 trouxe importantes alterações no art. 133 do CTN,
acrescentando 3 parágrafos a ele. Como tais alterações envolvem o processo de recuperação judicial e de
falência, é muito importante que você entenda a relação desses conceitos com o assunto que estamos
estudando.
        Na sistemática da recuperação judicial (antiga concordata), o objetivo é fazer com que a empresa
supere a crise econômico-financeira pela qual está passando. Para que isso ocorra, pode ser necessário
alienar um dos estabelecimentos da empresa.
      Da mesma forma que na recuperação judicial, em que está presente o princípio da preservação da
empresa, na falência pode haver alienação dos estabelecimentos.
       Em ambos os casos, o alienante está repleto de dívidas tributárias. Aplicando-se a regra da
responsabilidade por sucessão, o adquirente seria responsável por tais dívidas.
      A LC 118/05 alterou justamente esse ponto, ou seja, criou uma hipótese de exclusão da
responsabilidade do adquirente dos fundos de comércio e dos estabelecimentos.

               Art. 133 – (...):

               § 1o O disposto no caput deste artigo não se aplica na hipótese de alienação
        judicial:

               I – em processo de falência;

               II – de filial ou unidade produtiva isolada, em processo de recuperação   judicial.

       A princípio, poderíamos pensar que foi aberta a possibilidade de os sócios da sociedade falida, ou
em recuperação judicial, utilizarem terceiros para adquirir os estabelecimentos livres do ônus tributário.
Contudo, de modo a prevenir que tal exceção seja utilizada com fins fraudulentos, o legislador estabeleceu
no § 2º o seguinte:

        Art. 133 – (...):

        § 2o Não se aplica o disposto no § 1º (que estabelece a exclusão da responsabilidade)
        deste artigo quando o adquirente for:

        I – sócio da sociedade falida ou em recuperação judicial, ou sociedade controlada pelo
        devedor falido ou em recuperação judicial;

        II – parente, em linha reta ou colateral até o 4o (quarto) grau, consangüíneo ou afim, do
        devedor falido ou em recuperação judicial ou de qualquer de seus sócios; ou




                                                                                                       28
                                                                                                       91
        III – identificado como agente do falido ou do devedor em recuperação judicial com o
        objetivo de fraudar a sucessão tributária.




        O objetivo de tais restrições é evitar fraude contra o benefício estabelecido no CTN.




       Por último, a LC 118/05 acrescentou o § 3º ao art. 133, asseverando que o dinheiro arrecadado com
a alienação de empresa, filial ou unidade produtiva isolada permanecerá à disposição do juízo de falência
pelo prazo de 1 ano, só podendo ser utilizado para pagar dívidas contraídas ao longo da falência (créditos
extraconcursais), ou para pagar créditos que, na falência, possuem privilégio em relação ao crédito
tributário.
       Não se preocupe, amigo(a) concurseiro(a) com tais conceitos, pois tudo isso será muito bem
detalhado em momento oportuno. Não vamos complicar nosso curso sem necessidade. Tudo deve fluir
naturalmente!




(Pref Fortaleza-Auditor/2023) À luz do disposto pelo Código Tributário Nacional (CTN), julgue o item a
seguir.

A pessoa natural ou jurídica que adquirir estabelecimento comercial e continuar a respectiva exploração
responde pelos tributos devidos pelo estabelecimento adquirido, mesmo quando se tratar de alienação
judicial realizada em processo de falência, desde que o comprador seja sócio ou parente em até o quarto
grau do devedor falido.

Comentário: Como regra, a aquisição de estabelecimento comercial quando se tratar de alienação judicial
realizada em processo de falência não gera responsabilidade. Porém, caso haja vínculo entre o comprador e
o sócio da empresa falida, haverá responsabilidade, nos termos do art. 133, do CTN.

Gabarito: Certo



                                                                                                       29
                                                                                                       91
(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) A sociedade empresária que tenha sócio remanescente de sociedade
extinta e que explore a mesma atividade não responde pelos débitos tributários desta.

Comentário: O art. 132, par. único, do CTN, prevê que há responsabilidade em caso de extinção de pessoas
jurídicas de direito privado, quando a exploração da respectiva atividade seja continuada por qualquer
sócio remanescente, ou seu espólio, sob a mesma ou outra razão social, ou sob firma individual.

Gabarito: Errada

(MPE-CE-Promotor de Justiça/2020) João arrematou um imóvel em hasta pública, tendo descoberto
posteriormente que havia dívidas de IPTU relativas ao imóvel, constituídas antes da data da arrematação e
que não haviam sido informadas no leilão. Nessa situação hipotética, de acordo com o Código Tributário
Nacional (CTN), a sub-rogação do crédito tributário ocorrerá sobre

a) o patrimônio do arrematante, o qual passa a ser pessoalmente responsável pela dívida.

       b) o patrimônio do proprietário anterior, o qual deverá responder sozinho pela dívida tributária.

       c) o preço pago pelo arrematante, não devendo ser gerado qualquer gravame no imóvel.

d) o imóvel, sobre o qual incidirá o gravame, até o limite do seu valor.

e) o patrimônio tanto do proprietário anterior quanto do arrematante, sendo hipótese de responsabilidade
solidária.

Comentário: O art. 130, par. único, do CTN, prevê que, no caso de arrematação em hasta pública, a
sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço. Isso significa que o arrematante não responde pela dívida
tributária anterior à arrematação, como é o caso de João. Por isso, a alternativa correta é a Letra C.

Gabarito: Letra C

(SEFAZ-SC-Auditor Fiscal/2018) Conforme o Código Tributário Nacional (CTN), no que tange à
responsabilidade tributária, a pessoa de direito privado que adquirir de outra, por qualquer título,
estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a respectiva exploração

a) não responde pelos tributos devidos pelo alienante ou pelo estabelecimento alienado até a data da
compra, se o alienante continuar exercendo a atividade econômica no mesmo ramo ou for declarado falido.

b) não responde pelos tributos devidos até a data da compra, se a alienação for judicial, no âmbito de
processo de falência, exceto se for sócio da sociedade falida, sociedade controlada pelo devedor falido,
parente em linha reta ou colateral até o 4º grau do devedor falido ou de seus sócios, ou agente do falido.

c) não responde pelos tributos devidos após a compra do estabelecimento adquirido, por até 3 anos, se o
alienante estava falido ou em recuperação judicial.

d) responde integralmente pelos tributos devidos até 12 meses da data da aquisição, se o alienante, por
qualquer motivo, cessar a atividade econômica ou, estando em recuperação judicial, falir.



                                                                                                           30
                                                                                                           91
e) responde subsidiariamente pelos tributos devidos até a data da compra, se o alienante, por qualquer
motivo, cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade.

Comentário: A responsabilidade tributária nos casos de aquisição de fundo de comércio ou
estabelecimento comercial, industrial ou profissional foi disciplinada no art. 133, do CTN, estabelecendo-se
que, caso o adquirente continue a exploração da respectiva atividade sujeita-se à responsabilidade integral,
se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade.

A responsabilidade, por outro lado, é subsidiária com o alienante, se este prosseguir na exploração ou
iniciar dentro de seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de
comércio, indústria ou profissão.

Fica, ainda, isento da responsabilidade, o adquirente nos casos de alienação judicial em processo de
falência ou de filial ou unidade produtiva isolada, em processo de recuperação judicial, exceto se for sócio
da sociedade falida, sociedade controlada pelo devedor falido, parente em linha reta ou colateral até o 4º
grau do devedor falido ou de seus sócios, ou agente do falido. Desse modo, só nos resta a alternativa B
como resposta.

Gabarito: Letra B

(CLDF-Consultor Legislativo/2018) A condição de responsável tributário é uma das formas de sujeição
passiva em relação à obrigação tributária principal. O Código Tributário Nacional contempla várias regras
atinentes à responsabilidade. Relativamente à responsabilidade dos sucessores, prevista no CTN, o

a) cônjuge meeiro, que não se qualifique como herdeiro, é pessoalmente responsável, por sucessão, pelos
tributos devidos pelo de cujus, até a data da partilha, limitada esta responsabilidade ao montante da
meação.

b) adquirente, que compra um bem por meio de contrato de venda e compra, é responsável pelos tributos
devidos pelo vendedor, embora essa responsabilidade não seja pessoal, por não se tratar de uma situação
de sucessão.

c) herdeiro, parente em linha colateral, até o quarto grau, é responsável, ilimitadamente, pelos tributos
devidos pelo de cujus, até a data da abertura da sucessão.

d) legatário que tiver aceitado o legado, desde que não tenha tido relação de parentesco com o autor da
herança, não é pessoal nem limitadamente responsável pelos tributos devidos pelo de cujus, até a data da
abertura da sucessão.

e) espólio é excluído de qualquer forma de responsabilização, por não ter personalidade jurídica.

Comentário:

Alternativa A: O art. 131, II, do CTN, estabelece que é pessoalmente responsável o sucessor a qualquer
título e o cônjuge meeiro, pelos tributos devidos pelo de cujus até a data da partilha ou adjudicação,
limitada esta responsabilidade ao montante do quinhão do legado ou da meação. Alternativa correta.




                                                                                                         31
                                                                                                         91
Alternativa B: O art. 131, I, do CTN, estabelece que é pessoalmente responsável o adquirente ou remitente,
pelos tributos relativos aos bens adquiridos ou remidos. Alternativa errada.

Alternativa C: A responsabilidade dos sucessores é limitada ao montante do quinhão do legado ou da
meação. Alternativa errada.

Alternativa D: O legatário é responsável pessoal pelos tributos devidos pelo de cujus, até a data da partilha,
limitada sua responsabilidade ao do quinhão do legado. Alternativa errada.

Alternativa E: O art. 131, I, do CTN, estabelece que é pessoalmente responsável o espólio, pelos tributos
devidos pelo de cujus até a data da abertura da sucessão. Alternativa errada.

Gabarito: Letra A

(TCM-GO-Auditor de Controle Externo/2015) Os tutores e curadores respondem solidariamente pelos
tributos devidos por seus tutelados ou curatelados, nos atos em que intervierem ou não, ou pelas omissões
de que forem responsáveis, independentemente da possibilidade de exigência do cumprimento da
obrigação principal pelo contribuinte (“responsabilidade por sucessão").

Comentário: A responsabilidade solidária dos tutores e curadores pelos tributos devidos por seus tutelados
ou curatelados, nos atos em que intervierem ou não, ou pelas omissões de que forem responsáveis,
somente haverá nos casos de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo
contribuinte.

Gabarito: Errada


Responsabilidade de Terceiros
        Diferentemente do que vimos nos tópicos anteriores, em que há sucessão patrimonial e
consequente responsabilidade, o que vamos estudar aqui é a responsabilização de pessoas (denominadas
“terceiros”), que possuem o dever de administrar os bens dos contribuintes, de representá-los.
       Caso tais pessoas se omitam do seu dever, ainda que não atuem contrariamente à lei, devem ser
responsabilizadas, já que a elas foi confiada a gestão patrimonial.
       Nesse rumo, a responsabilidade de terceiros foi dividida, no CTN, em duas partes: o art. 134 trata da
responsabilização por atuação regular, e o art. 135 se refere à responsabilidade de terceiros que agiram de
forma irregular, infringindo a lei, por exemplo.
       Vamos estudá-los separadamente a partir deste momento.

Responsabilidade de terceiros com atuação regular
       Vamos começar o estudo desse tipo de responsabilidade, analisando o caput do art. 134:

        Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação
        principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que
        intervierem ou pelas omissões de que forem responsáveis:

        (...)


                                                                                                           32
                                                                                                           91
        De início, cumpre ressaltar uma imprecisão terminológica do CTN. A Lei diz que, não sendo possível
exigir o cumprimento da obrigação principal do contribuinte, o terceiro passa a ser responsável “solidário”
com aquele.
       Nós estudamos que a solidariedade não comporta benefício de ordem, podendo ser exigida de um
ou de outro. No caso, o comando é claro que a exigência deve ser feita ao contribuinte e, não sendo
possível adimplir a obrigação, cobra-se do responsável.
       Embora o CTN tenha sido impreciso na terminologia utilizada, devemos guardar que a
responsabilidade é solidária, mas que deve seguir a ordem estipulada no caput. Esse conselho deve ser
seguido, pois é assim que as bancas costumam cobrar.
Observe que a responsabilidade é considerada por transferência, pois, ao ocorrer o fato gerador, o
contribuinte é o sujeito passivo da obrigação. Em caso de impossibilidade do cumprimento pelo sujeito
passivo direto, transfere-se a responsabilidade ao terceiro.
       Repare que no final do caput do art. 134, uma informação adicional também nos foi dada: o terceiro
deve intervir no ato que culminou no inadimplemento da obrigação ou se omitir de um dever que lhe
cabe. Ou seja, a atuação do terceiro possui relação com o nascimento da obrigação tributária e, se o
contribuinte não pagar, o terceiro se torna responsável.
       Logo, podemos esquematizar os dois requisitos para que a dívida venha a ser exigida do
responsável:




       Deve ficar claro, quanto ao artigo em análise, que os responsáveis somente assumem o tributo
devido e as multas de caráter moratória, isto é, por mero atraso de pagamento. Isso porque o seu par.
único estabelece que a responsabilidade decorrente do art. 134 só se aplica, em matéria de penalidades,
às de caráter moratório.




                                                                                                        33
                                                                                                        91
        As multas por descumprimento de obrigações acessórias (que, como vimos,
        “convertem-se” em obrigação principal) não são transferidas nesse tipo de
        responsabilidade.




        Nesse momento, você de estar se perguntando: quem são esses terceiros responsáveis? Nos incisos
do art. 134, o legislador elenca os terceiros que podem ser tornar responsáveis em relação à obrigação
tributária. São eles:

        I - os pais, pelos tributos devidos por seus filhos menores;

        II - os tutores e curadores, pelos tributos devidos por seus tutelados ou curatelados;

        III - os administradores de bens de terceiros, pelos tributos devidos por estes;

        IV - o inventariante, pelos tributos devidos pelo espólio;

        V - o síndico e o comissário, pelos tributos devidos pela massa falida ou pelo
        concordatário;

        VI - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício, pelos tributos devidos sobre
        os atos praticados por eles, ou perante eles, em razão do seu ofício;

        VII - os sócios, no caso de liquidação de sociedade de pessoas.

        Observação: Lembre-se de que os menores, tutelados e curatelas, embora sejam
        incapazes, possuem capacidade tributária passiva, em decorrência do disposto no art.
        126 do CTN.

       Em todos os casos, observe que o responsável exerce uma função de representação do contribuinte.
        Os pais, os tutores e os curadores, por exemplo, representam aqueles que são incapazes para
praticar os atos da vida civil (filhos menores, tutelados e curatelados).
        O inventariante, por seu turno, exerce a função de gerir o patrimônio do espólio, podendo, por isso
mesmo, se tornar responsável quando colaborar para o inadimplemento da obrigação tributária principal
(tributos ou multas moratórias).
       No que se refere aos síndicos e comissários, na legislação falimentar atual, são denominados
Administrador Judicial. Na falência, o administrador assume a administração dos bens da massa. Na
recuperação judicial, o administrador judicial atua como auxiliar.
       Os tabeliães, também conhecidos por notários, podem ficar responsáveis, por exemplo, quando não
exigirem (omissão) a comprovação de quitação dos tributos relativos a determinado imóvel, no momento
da transferência de sua propriedade.




                                                                                                        34
                                                                                                        91
        Por fim, quando o CTN se referiu aos sócios de sociedade de pessoas, quis se referir àquelas
sociedades em que a responsabilidade dos sócios é ilimitada em relação à sociedade, ou seja, respondem
pelas dívidas das sociedades com o próprio patrimônio.

Responsabilidade de terceiros com atuação irregular
      Acabamos de estudar a responsabilidade “solidária” (que, na verdade, é subsidiária) dos terceiros
que atuam ou se omitem, acarretando o não pagamento dos tributos devidos. Não houve, portanto,
qualquer infração dolosa à lei ou excesso de poderes, por exemplo.
      A partir desse momento, veremos a responsabilidade pelos terceiros que agem com excesso de
poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos.
       Dessa forma, o art. 135 do CTN estabelece o seguinte:

        Art. 135. São pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações
        tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei,
        contrato social ou estatutos:

        I - as pessoas referidas no artigo anterior (art. 134, estudado no tópico anterior);

        II - os mandatários, prepostos e empregados;

        III - os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado.




        Repare que as pessoas mencionadas nos incisos II e III desse artigo não foram previstas
        na responsabilidade “solidária” do art. 134. Isso cai em prova. Cuidado!




       Vamos imaginar que o diretor de uma empresa, embora não tenha poderes para adquirir imóveis
sem anuência dos sócios da pessoa jurídica, compra uma fazenda a fim de que os funcionários da
organização tenham um local para o lazer. Como houve excesso de poder por parte do referido diretor, ele
será pessoalmente responsável pela obrigação tributária relativa ao ITBI, por conta da transmissão
onerosa de bens imóveis.
       Observe que não é difícil ilustrar uma situação em que ocorre a prática de um ato com excesso de
poderes. Porém, quanto à prática de infrações à legislação tributária, que também ensejam a
responsabilidade pessoal do agente, é importante tecermos alguns comentários.
        Primeiramente, deve-se destacar que o mero descumprimento da obrigação tributária principal, ou
seja, o não pagamento do tributo, caso não haja dolo ou fraude, não caracteriza infração legal, de modo


                                                                                                     35
                                                                                                     91
que a mora é da empresa, e o gestor não passa a ser pessoalmente responsabilizado. A jurisprudência
atual do STJ é pacificada quanto a isso:

        Súmula STJ 430 - O inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade não gera, por si só,
        a responsabilidade solidária do sócio-gerente.

       Agora, imaginemos o caso de uma empresa que simplesmente deixa de funcionar no seu endereço,
ou seja, encerra suas atividades, deixando débitos tributários em aberto sem qualquer respaldo patrimonial
como garantia do pagamento da dívida. Neste caso, isso seria uma infração à lei?
       Esta situação retrata a famigerada dissolução irregular de uma pessoa jurídica que, para o STJ,
configura infração passível de responsabilização do sócio-gerente:

        Súmula STJ 435 - Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no
        seu domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento
        da execução fiscal para o sócio-gerente.

          Em relação à dissolução irregular, a Primeira Seção do STJ fixou a seguinte tese (Tema Repetitivo
962):

        O redirecionamento da execução fiscal, quando fundado na dissolução irregular da pessoa
        jurídica executada ou na presunção de sua ocorrência, não pode ser autorizado contra o sócio
        ou o terceiro não sócio que, embora exercesse poderes de gerência ao tempo do fato gerador,
        sem incorrer em prática de atos com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou
        aos estatutos, dela regularmente se retirou e não deu causa à sua posterior dissolução
        irregular, conforme art. 135, III, do CTN. (STJ, Primeira Seção, Tema Repetitivo 962)

            Observação: Pelo exposto, fica claro que não se pode responsabilizar toda e qualquer
            pessoa que já tenha figurado como administrador de uma empresa em momentos
            anteriores ou posteriores, nada tendo a ver com a prática dos ilícitos.

        Talvez, em decorrência da leitura da Súmula 435 do STJ, você esteja se perguntando se o
redirecionamento da execução fiscal para o sócio-gerente implicaria exclusão da pessoa jurídica do polo
passivo. Não obstante a redação do art. 135 mencione o termo “pessoalmente”, a jurisprudência do STJ
indica que a pessoa jurídica persiste no polo passivo da execução fiscal:

        (...)

        12. Não há sentido em concluir que a prática, pelo sócio-gerente, de ato ilícito (dissolução
        irregular) constitui causa de exclusão da responsabilidade tributária da pessoa jurídica, fundada
        em circunstância independente.

        13. Em primeiro lugar, porque a legislação de Direito Material (Código Tributário Nacional e
        legislação esparsa) não contém previsão legal nesse sentido.

        14. Ademais, a prática de ato ilícito imputável a um terceiro, posterior à ocorrência do fato
        gerador, não afasta a inadimplência (que é imputável à pessoa jurídica, e não ao respectivo


                                                                                                            36
                                                                                                            91
     sócio-gerente) nem anula ou invalida o surgimento da obrigação tributária e a constituição do
     respectivo crédito, o qual, portanto, subsiste normalmente.

     (...)

     (STJ, Segunda Turma, REsp 1.455.490/PR, rel. Min. Herman Benjamin, Julgamento em
     26/08/2014)

       Ambas as súmulas acima citam o sócio-gerente. A propósito, nós vimos quem são os terceiros
responsáveis do art. 134, mas ainda não comentamos quem pode ser pessoalmente responsabilizado nos
termos do art. 135.
       Saiba que todas as figuras citadas no art. 134 podem sofrer a responsabilização, caso ajam com
excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos. Além disso, também podem ser
responsabilizados os mandatários, prepostos e empregados, bem com os diretores (citado no nosso
exemplo), gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado.




                      Os mandatários podem vir em provas como “procuradores”!




       Em relação aos sócios de uma empresa, é importante ter em mente que são as atividades
desenvolvidas na gestão da empresa que podem acarretar responsabilização pessoal, e não o simples fato
de ser sócio. Por conseguinte, o sócio-gerente pode ser responsabilizado, ao passo que o sócio-quotista
não pode.
        Destaque-se que a responsabilidade pessoal, prevista no art. 135, objeto de nosso estudo, abrange
os tributos, os juros e as multas, sejam elas de caráter moratório ou punitivo. Trata-se, na definição da
doutrina em geral, de uma modalidade de responsabilidade por substituição.

         Observação: As multas punitivas também podem ser denominadas multas de ofício,
         multas formais, multas fiscais ou até mesmo multas pessoais.




                                                                                                      37
                                                                                                      91
(TJ-SC-Notário e Registrador/2023) De acordo com o disposto no CTN, são requisitos essenciais para que se
atribua a responsabilidade tributária ao notário, tabelião e registrador em relação às obrigações tributárias
que lhes competem fiscalizar:

I possibilidade de exigência do recolhimento do tributo pelo contribuinte direto;

II existência de conduta omissiva de natureza culposa;

III prática de atos por esses agentes, ou perante eles, em razão do seu ofício e, quando em matéria de
penalidades, que se relacionem somente às de caráter moratório.

Assinale a opção correta.

a) Apenas o item I está certo.

b) Apenas o item III está certo.

c) Apenas os itens I e III estão certos

d) Apenas os itens II e III estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

Comentário:

Item I: A responsabilidade só existirá para o tabelião, em caso de impossibilidade de exigência do
recolhimento do tributo pelo contribuinte direto. Portanto, o item I está errado.

Item II: De fato, o art. 134, do CTN, estabelece que a conduta omissiva por parte do tabelião pode gerar a
responsabilidade tributária. Item correto.

Item III: O art. 134, par. Único, ressalta a extensão da responsabilidade tributária às infrações de caráter
moratório. Item correto.

Vejamos a redação do dispositivo em epígrafe:

Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo
contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omissões de que
forem responsáveis:

(...)




                                                                                                          38
                                                                                                          91
VI - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício, pelos tributos devidos sobre os atos praticados
por eles, ou perante eles, em razão do seu ofício;

(...)

Parágrafo único. O disposto neste artigo só se aplica, em matéria de penalidades, às de caráter moratório.

Gabarito: D

(SEFAZ-AM/2022) A pessoa jurídica Espectro, em processo de falência, foi alienada judicialmente para a
sociedade empresária Ômega, que manteve o mesmo nome e as mesmas lojas daquela.

Em relação aos tributos devidos, a empresa Ômega

A) responderá integralmente, por ter adquirido o fundo de comércio e os estabelecimentos.

B) Responderá subsidiariamente com o alienante.

C) Só responderá se o alienante não continuar no mesmo ramo de comércio.

D) Não responderá, por ter havido alienação judicial em processo de falência.

E) Não responderá, mesmo que um de seus sócios seja sócio da sociedade empresária Espectro.

Comentário:

Alternativa A: Perceba que a presente questão aborda a alienação feita judicialmente por processo de
falência, e nessa hipótese, salvo as exceções previstas no §2º, art. 133, do CTN, o adquirente não tem
responsabilidade. Alternativa errada.

Alternativa B: Pelo motivo da alienação judicial ter sido realizada em processo de falência não há
responsabilidade da adquirente, salvo as exceções previstas no §2º, art. 133, do CTN. Alternativa errada.

Alternativa C: Conforme item anterior. Alternativa errada.

Alternativa D: Se a alienação não fosse em processo judicial aplicaríamos a inteligência do art. 133, I e II, do
CTN. Confira:

Art. 133. A pessoa natural ou jurídica de direito privado que adquirir de outra, por qualquer título, fundo de
comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a respectiva exploração, sob
a mesma ou outra razão social ou sob firma ou nome individual, responde pelos tributos, relativos ao fundo
ou estabelecimento adquirido, devidos até à data do ato:

I - integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade;

II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar dentro de seis meses a
contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria ou
profissão.


                                                                                                             39
                                                                                                             91
Então, atenção hein, se não for processo de falência, a depender do alienante continuar ou não a
exploração de comércio, o adquirente pode responder integralmente ou subsidiariamente. Beleza?!

Voltando ao contexto da questão, temos o processo de falência, vamos conferir o que prevê o CTN?!

§ 1o O disposto no caput deste artigo não se aplica na hipótese de alienação judicial:

I – em processo de falência;

II – de filial ou unidade produtiva isolada, em processo de recuperação judicial.

Por conseguinte, a empresa Ômega não responderá pelos tributos devidos.

Para completar o raciocínio, essa hipótese de não responsabilização do adquirente não é aplicada quando
tivermos, art. 133, § 2º, do CTN:

§ 2o Não se aplica o disposto no § 1º (que estabelece a exclusão da responsabilidade) deste artigo quando o
adquirente for:

I – sócio da sociedade falida ou em recuperação judicial, ou sociedade controlada pelo devedor falido ou em
recuperação judicial;

II – parente, em linha reta ou colateral até o 4o (quarto) grau, consangüíneo ou afim, do devedor falido ou
em recuperação judicial ou de qualquer de seus sócios; ou

III – identificado como agente do falido ou do devedor em recuperação judicial com o objetivo de fraudar a
sucessão tributária.

Alternativa correta.

Alternativa E: Conforme o item anterior, se um dos sócios da Ômega (adquirente) também for sócio da
Espectro (sociedade em falência) teremos responsabilização dos tributos devidos. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

(SEFAZ-DF-Auditor Fiscal/2020) A atribuição de responsabilidade tributária solidária ao administrador da
massa falida pelas penalidades tributárias por ela devidas se restringe às de caráter moratório.

Comentário: Trata-se da responsabilidade prevista no art. 134, V, do CTN, que abrange os tributos e
penalidades tributárias de caráter moratório. Quando a banca fala em responsabilidade solidária, indica
claramente que deseja como resposta o art. 134, do CTN.

Gabarito: Correta

(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) A responsabilidade tributária corresponde à imposição do pagamento do
tributo a terceira pessoa vinculada ao fato gerador da respectiva obrigação: é originária quando o
responsável é colocado diretamente na posição de sujeito passivo, como ocorre, por exemplo, no caso da
responsabilidade dos pais pelos tributos devidos pelos filhos menores.


                                                                                                        40
                                                                                                        91
Comentário: A banca fez uma associação incorreta ao dizer que a responsabilidade dos pais pelos tributos
devidos pelos filhos menores é originária, quando na realidade, é conhecida como responsabilidade por
transferência, isto é, não surge diretamente com a ocorrência do fato gerador, mas depende de fato
posterior para transferir ao responsável a obrigação de pagar o tributo.

Gabarito: Errada

(PGE-MT-Procurador/2016) A pessoa jurídica DAMALINDA, dedicada ao varejo de vestuários, é composta
por dois sócios, um dos quais assumiu a administração da empresa conforme previsto em seus atos
constitutivos. Em razão de dificuldades financeiras, essa empresa passou a interromper os recolhimentos
do ICMS, visando a obter recursos para o pagamento de seus empregados e fornecedores. Não obstante a
inadimplência, a empresa continuou a declarar o valor mensalmente devido. Após certo período de tempo,
a atividade se revelou efetivamente inviável, e o administrador optou por encerrar suas atividades e fechou
todas as lojas, leiloando em um site de internet todo o saldo de estoques. A decisão deste administrador

I. foi acertada, pois se a empresa estava em dificuldades não haveria motivo para continuar com as
atividades e incrementar ainda mais seu passivo tributário.

II. foi incorreta, pois ao simplesmente fechar as portas das lojas ficou caracterizada a dissolução irregular, o
que poderá justificar o futuro redirecionamento de execuções fiscais à pessoa física dos sócios.

III. foi incorreta, pois o administrador poderia ter recorrido a remédios legais para a proteção de empresas
em dificuldade, tais como a recuperação de empresas e a falência, ao invés de simplesmente encerrar suas
atividades sem a comunicação aos órgãos administrativos competentes.

IV. não alterou a situação legal do outro sócio no tocante à respectiva responsabilidade pelo crédito
tributário, uma vez que todos os sócios respondem pelos débitos fiscais da sociedade.

Está correto o que se afirma APENAS em

a) I e IV.

b) II e III.

c) II.

d) III.

e) IV.

Comentário:

Item I: A decisão foi incorreta, pois o o administrador poderia ter recorrido a remédios legais para a
proteção de empresas em dificuldade, tais como a recuperação de empresas e a falência, ao invés de
simplesmente encerrar suas atividades sem a comunicação aos órgãos administrativos competentes. Item
errado.




                                                                                                             41
                                                                                                             91
Item II: A decisão foi incorreta, mas o redirecionamento de execução fiscal só alcança o sócio-gerente. Da
forma como foi redigida a assertiva, fica subentendido erroneamente que a execução fiscal pode recair
sobre qualquer sócio. Item errado.

Item III: É exatamente a justificativa da primeira assertiva. Item correto.

Item IV: Somente os sócios que exercem a administração na sociedade podem ser pessoalmente
responsabilizados pelas dívidas da empresa. Item errado.

Gabarito: Letra D




                                                                                                       42
                                                                                                       91
             RESPONSABILIDADE POR INFRAÇÕES
O CTN trata das responsabilidades por infrações nos arts. 136 e 137.

Normalmente, quando uma pessoa pratica infrações tributárias, fica sujeita às penalidades pecuniárias. Ser
punido com multas é o mais corriqueiro. Contudo, há que se destacar que, no âmbito da legislação dos
tributos incidentes sobre o comércio exterior, há infrações puníveis com penas de perdimento de
mercadorias ou veículos, e até outras que não possuem conteúdo pecuniário.

Nessa esteira, é importante entender que aquele que pratica infrações possui relação pessoal e direta com
o fato, o que o tornaria impreciso dizer que é “responsável”. Contudo, é assim que o CTN estabelece, e é o
que vamos levar para a nossa prova, não é mesmo?

Pode-se dizer também que, como a pessoa é responsável pela infração desde o momento de sua prática, é
uma forma de responsabilidade por substituição.

Pois bem, vamos ver então o que o CTN diz acerca dessa “responsabilidade”:

        Art. 136. Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da
        legislação tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade,
        natureza e extensão dos efeitos do ato.

Pode-se inferir do dispositivo que a responsabilidade por infrações tributárias é, via de regra, objetiva, ou
seja, não se leva em consideração as características pessoais (subjetivas) do infrator e os efeitos que o ato
pode causar. Tudo isso, salvo disposição de lei em contrário, havendo, portanto, exceções, se forem
previstas em leis.

        Observação: O entendimento desse assunto tornar-se-á mais compreensível quando
        estudarmos a distinção entre Direito Tributário Penal e Direito Penal Tributário.

Deve ficar muito claro que não estamos tratando de tributo, mas de infrações e penalidades. Aí vai um
exemplo para ficar claro: o cidadão que recolhe imposto de renda durante o ano, em conformidade com a
legislação que rege tal imposto, mas que não presta a declaração ao Fisco na data correta, está sujeito à
penalidade pela infração à legislação tributária.

Nunca é tarde para se lembrar de que a lei mais benéfica sobre penalidades é aplicada retroativamente,
desde que o ato não esteja definitivamente julgado (art. 106, II, do CTN).

Além disso, a lei tributária que define infrações ou lhe comina penalidades deve ser interpretada em
benefício do infrator (acusado), quando houver dúvida sobre (art. 112, do CTN):

   •   a capitulação legal do fato;
   •   a natureza ou às circunstâncias materiais do fato, ou à natureza ou extensão dos seus efeitos;
   •   a autoria, imputabilidade, ou punibilidade;
   •   a natureza da penalidade aplicável, ou à sua graduação


                                                                                                          43
                                                                                                          91
        De qualquer modo, deve sempre ser conferido ao acusado o direito de defesa.




A responsabilidade pessoal do agente

Em matéria tributária, a responsabilidade pelas infrações cabe a quem praticou o ato ilícito. Logo, se foi a
pessoa jurídica, ela será responsabilizada, ainda que, na prática, seja uma pessoa natural que atue em nome
da empresa. A punição é aplicada ao sujeito passivo da obrigação tributária principal ou acessória, que não
foi cumprida. Essa é a regra!

O art. 137 do CTN traz justamente a exceção à referida regra. São situações em que a responsabilidade é
pessoal do agente quanto à punição, permanecendo a pessoa jurídica na condição de sujeito passivo do
tributo.

        As três hipóteses de responsabilização pessoal do agente são as seguintes:

        Art. 137. A responsabilidade é pessoal ao agente:

        I - quanto às infrações conceituadas por lei como crimes ou contravenções, salvo quando
        praticadas no exercício regular de administração, mandato, função, cargo ou emprego,
        ou no cumprimento de ordem expressa emitida por quem de direito;

        II - quanto às infrações em cuja definição o dolo específico do agente seja elementar;

        III - quanto às infrações que decorram direta e exclusivamente de dolo específico:

        a) das pessoas referidas no artigo 134, contra aquelas por quem respondem;

        b) dos mandatários, prepostos ou empregados, contra seus mandantes, preponentes ou
        empregadores;

        c) dos diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado,
        contra estas.

A primeira se refere às infrações que foram definidas na lei penal como crimes ou contravenções. As penas
previstas para os crimes e contravenções penais aplicam-se às pessoas naturais. O CTN, seguindo essa lógica,
também estabeleceu que a responsabilidade caberá ao agente.



                                                                                                         44
                                                                                                         91
Destaque-se que há duas exceções, que acabam por afastar o agente da responsabilidade pelas infrações
à legislação tributária: se forem praticadas no exercício regular da administração ou se for por cumprimento
de ordem expressa emitida por quem de direito.

A segunda hipótese se refere à infração em que o agente possui dolo específico, ou seja, age com uma
finalidade específica. O dolo específico é um elemento subjetivo que, como regra, não está presente nas
infrações à legislação tributária, já que estas têm natureza objetiva (CTN, art. 136).

No entanto, lembre-se de que há possibilidade de as infrações à legislação tributária serem subjetivas (o art.
136 prevê a exceção). Portanto, sempre quando o elemento subjetivo (dolo específico) estiver presente na
legislação que preveja a infração, dizemos que o dolo específico é elementar, e a responsabilidade será
pessoal ao agente.

Por último, a terceira hipótese se faz presente quando a infração decorra de dolo específico do
representante contra seu representado. Portanto, se o tutor age com a finalidade especial de lesar o
tutelado, aquele responde, ainda que este seja o sujeito passivo direto da obrigação.

Do mesmo modo, se o diretor comete uma infração à legislação tributária, com o fim específico de prejudicar
a empresa na qual trabalha, responderá pessoalmente pela infração.

        Observação: As pessoas referidas no art. 137 são as mesmas que foram previstas no art.
        135.


Denúncia Espontânea

A denúncia espontânea é o instituto criado pelo CTN para que o contribuinte se redima das infrações
tributárias, confessando os ilícitos. Como consequência, a responsabilidade pela multa é afastada. Na
verdade, conforme entendimento do STJ (REsp 774.058/PR), a denúncia espontânea afasta tanto as multas
moratórias como as punitivas.




        Denúncia espontânea = afastamento de todas as multas (moratórias e punitivas)




Há que se ressaltar que, para configurar a espontaneidade, o sujeito passivo deve se antecipar ao fisco, ou
seja, a denúncia espontânea deve ser feita antes de qualquer procedimento fiscalizatório.

Obviamente, o infrator não é obrigado a “adivinhar” quando a sua espontaneidade fica afastada, sendo
necessário que a administração tributária comunique o sujeito passivo formalmente.


                                                                                                           45
                                                                                                           91
Com o início da fiscalização sobre certo contribuinte, lavra-se o Termo de Início de Fiscalização (CTN, art.
196), com data e hora, ficando claro a partir de que momento a espontaneidade fica excluída.

        Observação: A denúncia espontânea deve ser feita antes do início de qualquer
        procedimento fiscalizatório. Portanto, é errado afirmar que basta que seja formulada antes
        da notificação de lançamento, tendo em vista que este é o resultado final da fiscalização,
        e não o seu início.

Outro ponto digno de nota é que, com o início do procedimento de fiscalização, o sujeito passivo somente
perde o direito à denúncia espontânea em relação ao tributo objeto de apuração, bem como aos períodos
aos quais se refere. Logo, se o objeto da fiscalização é o IPI relativo ao ano de 2010, o sujeito passivo pode
utilizar da denúncia espontânea em relação ao IPI relativo ao ano de 2011, ou mesmo em relação a outros
tributos.

Destaque-se que o art. 138 assevera que a denúncia espontânea deve ser feita acompanhada do pagamento
do tributo e dos juros de mora. Caso o valor do tributo dependa de apuração, cabe ao sujeito passivo
depositar o valor arbitrado pela autoridade administrativa, como condição de ser beneficiado pela
denúncia espontânea.

Nessa linha, o STJ (REsp 426.964/SC) já decidiu que o parcelamento não equivale ao pagamento do tributo,
não sendo suficiente para configurar a denúncia espontânea.

Vamos nos atentar, ainda, para o entendimento do STJ, segundo o qual as disposições do CTN sobre a
denúncia espontânea não se aplicam ao cumprimento das obrigações acessórias. Faz todo o sentido, já que
se isso fosse permitido, a regra seria descumprir o prazo de entrega de declarações, por exemplo, fazendo a
denúncia poucos dias depois. Ou seja, a regra se tornaria o descumprimento dos prazos.

Aplicabilidade da Denúncia Espontânea aos Tributos Lançados por
Homologação, por Declaração e de Ofício

A denúncia espontânea é majoritariamente aplicável aos tributos lançados por homologação, tendo em vista
a obrigação, neste caso, do sujeito passivo em declarar e pagar o tributo antecipadamente, sem prévio
exame da autoridade administrativa. Logo, a denúncia espontânea pode ser apresentada quando não
houver previamente a declaração por parte do sujeito passivo.

Por outro lado, o benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento por
homologação, quando, embora declarados, sejam pagos a destempo:

     Súmula STJ 360 - O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a
     lançamento por homologação regularmente declarados, mas pagos a destempo.

Ora, se fosse possível a denúncia espontânea nesses casos, o sujeito passivo declararia o débito
regularmente (após a ocorrência do fato gerador), sendo que esta declaração por si só já configuraria
espontaneidade. Assim, ele ficaria livre para recolher o tributo algum tempo depois, sem arcar com a multa
moratória (por atraso de pagamento). Muito injusto com quem paga tempestivamente seus tributos, não é
mesmo?



                                                                                                           46
                                                                                                           91
Em relação aos tributos sujeitos a lançamento por declaração, vislumbra-se a possibilidade de utilização da
denúncia espontânea em duas situações distintas: quando o fato gerador não tenha sido declarado pelo
contribuinte ou quando, após declaração, o contribuinte proceda à sua retificação, antes da atuação do
Fisco. Neste último caso, percebe-se que houve omissão parcial do montante a pagar.

Por último, deve ser demonstrada a incompatibilidade da denúncia espontânea com os tributos lançados
de ofício. Neste caso, o sujeito passivo não participa do lançamento tributário. Não são necessárias
informações prestadas pelo sujeito passivo para providenciar a constituição do crédito tributário, nem
mesmo a antecipação do pagamento do tributo. Portanto, qualquer infração relativa a esses tributos
(lançados de ofício), sempre ocorrerá após o lançamento.


Direito Tributário Penal e Direito Penal Tributário

Antes de finalizarmos o estudo da responsabilidade por infrações, você, meu aluno, minha aluna, não pode
ficar sem saber a distinção entre os conceitos de Direito Tributário Penal e Direito Penal Tributário.

Primeiramente, cumpre-nos salientar que o Direito Tributário Penal está relacionado às infrações
administrativas, passíveis de punição por penalidades pecuniárias (multas), as quais não deixam de ser
obrigações tributárias, conforme preceitua o § 1°, do art. 113, do CTN, cuja redação é a seguinte:

         Art. 113:

         § 1º A obrigação principal surge com a ocorrência do fato gerador, tem por objeto o
         pagamento de tributo ou penalidade pecuniária e extingue-se juntamente com o crédito
         dela decorrente.

Diferentemente do que foi acima exposto, o Direito Penal Tributário constitui instituto do Direito Penal,
disciplinando crimes contra a ordem tributária.

A distinção relevante entre o Direito Tributário Penal e o Direito Penal Tributário é que, como já foi estudado
por nós, naquele a responsabilidade do agente é objetiva e, neste, subjetiva.

Explique-se melhor: no Direito Tributário, se a infração foi cometida, haverá a respectiva responsabilização,
independentemente da intenção do agente, conforme prevê o art. 136 do CTN. Por outro lado, no Direito
Penal, vigora o princípio da responsabilidade penal subjetiva, tomando relevância a intenção do agente. É
por esse motivo que a doutrina incansavelmente discute os elementos dolo e culpa, quando da prática de
determinado delito.




                                                                                                            47
                                                                                                            91
         Diferentemente do que ocorre no Direito Penal, a responsabilidade pelas infrações à
         legislação tributária independe do elemento volitivo.




(TJ-SC-Notário e Registrador/2023) Constitui requisito para a aceitação da denúncia espontânea
a) a garantia da dívida tributária em juízo.
b) o início da atividade de fiscalização.
c) a confissão voluntária do débito tributário.
d) o trânsito em julgado do processo administrativo-tributário.
e) a cobrança do tributo pelo fisco.
Comentário: A denúncia espontânea, também conhecida como arrependimento fiscal, foi tratada no art.
138, do CTN:
Art. 138. A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração, acompanhada, se for o caso,
do pagamento do tributo devido e dos juros de mora, ou do depósito da importância arbitrada pela
autoridade administrativa, quando o montante do tributo dependa de apuração.
Parágrafo único. Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
Das alternativas citadas, a única que corresponde a um requisito válido, nos termos do CTN, é a Letra C:
confissão voluntária do débito tributário.
Gabarito: C
(TJ-MG/2022) Farmácia do Povo Ltda. é uma sociedade empresária limitada composta por 4 (quatro) sócios;
A, B, C e D. O sócio B é administrador. No exercício regular de suas atividades, o administrador da pessoa
jurídica deixou dolosamente de pagar o PIS nos anos 2017, 2018, 2019 e 2020, razão pela qual, após todas
as medidas administrativas de fiscalização, e esgotadas as formas de recebimento dos valores em aberto, foi
ajuizada a competente ação de Execução Fiscal.
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
A) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações conceituadas por lei como crimes ou
contravenções, quando praticadas no exercício regular de administração, ou no cumprimento de ordem
expressa emitida por quem de direito.




                                                                                                        48
                                                                                                        91
B) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações que decorram direta e exclusivamente de
culpa.
C) A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
D) A responsabilidade por infrações da legislação tributária, salvo disposição de lei em contrário, independe
da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato.
Comentário:
Alternativa A: Conforme o art. 137, I, do CTN. A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações
conceituadas por lei como crimes ou contravenções, salvo quando praticadas no exercício regular de
administração, mandato, função, cargo ou emprego, ou no cumprimento de ordem expressa emitida por
quem de direito. Alternativa errada.
Alternativa B: A literalidade prevê que a responsabilidade é pessoal do agente quanto às infrações que
decorram direta e exclusivamente de dolo específico, portanto o item erra quando afirma que é
exclusivamente de culpa. Alternativa errada.
Alternativa C: A denúncia espontânea exclui a responsabilidade quando for feita antes do início de qualquer
procedimento administrativo ou fiscalizatório. Art. 138, § único, do CTN. Alternativa errada.
Alternativa D: Essa é a literalidade do CTN, confira:
Art. 136. Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação tributária
independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra D
(SEFAZ-AL-Auditor Fiscal/2020) A denúncia espontânea da infração, acompanhada, se for o caso, do
pagamento do tributo devido com juros de mora correspondentes, realizada até a conclusão do
procedimento administrativo ou da medida de fiscalização relacionada com a infração resulta na exclusão
da responsabilidade do contribuinte pela infração.
Comentário: Na realidade, a denúncia espontânea somente se aplica antes de iniciado qualquer
procedimento administrativo referente à infração praticada pelo sujeito passivo, conforme estabelece o art.
138, par. único, do CTN.
Gabarito: Errada
(TRF4-Analista Judiciário/2019) No capítulo que trata de responsabilidade tributária, o Código Tributário
Nacional (CTN) estabelece que
(A) a pessoa jurídica de direito privado que resultar de cisão, fusão ou incorporação de outra é responsável
apenas pelos tributos devidos após a data do ato, sendo que os débitos anteriores ao ato são de
responsabilidade integral das pessoas jurídicas cindidas, fundidas ou incorporadas, e seus respectivos sócios,
titulares, controladores e gestores.
(B) a responsabilidade dos sucessores ocorre quando pessoa natural ou jurídica, de direito público ou
privado, adquire, em leilão judicial, fundo de comércio ou estabelecimento, comercial, industrial ou
profissional, em processo de falência, e continua a exploração da respectiva atividade.
(C) em processo da falência, o produto da alienação judicial de empresa, filial ou unidade produtiva isolada
permanecerá em conta de depósito à disposição do juízo de falência pelo prazo de um ano, contado da data


                                                                                                           49
                                                                                                           91
de alienação, somente podendo ser utilizado para o pagamento de créditos extraconcursais ou de créditos
que preferem ao tributário.
(D) a responsabilidade relativa às infrações à legislação tributária é excluída na hipótese de denúncia
espontânea, desde que acompanhada de recolhimento, ou de parcelamento, do valor integral do tributo,
acrescido dos juros de mora e multa moratória devidos.
(E) em regra, o crédito tributário não pode ser exigido de terceiro, que não seja o contribuinte ou o
responsável, mas admite tal cobrança, com caráter solidário e sem beneficio de ordem, em relação aos pais
e avós pelos tributos devidos por seus filhos e netos menores e em relação aos sócios, pelos tributos devidos
pela sociedade simples ou empresarial.
Comentário:
Alternativa A: O art. 132, do CTN, estabelece que a responsabilidade transferida na sucessão empresarial
abrange os tributos devidos até a data da sucessão, e não após essa data. Alternativa errada.
Alternativa B: Na aquisição em leilão judicial de fundo de comércio ou estabelecimento, em relação à pessoa
                                                    ==9f6==




jurídica em processo de falência ou em recuperação judicial, como regra não existe responsabilidade do
adquirente. Alternativa errada.
Alternativa C: Trata-se do disposto no art. 133, § 3º, do CTN: Em processo da falência, o produto da alienação
judicial de empresa, filial ou unidade produtiva isolada permanecerá em conta de depósito à disposição do
juízo de falência pelo prazo de 1 ano, contado da data de alienação, somente podendo ser utilizado para o
pagamento de créditos extraconcursais ou de créditos que preferem ao tributário. Alternativa correta.
Alternativa D: Para exclusão da responsabilidade por infrações, a denúncia espontânea deve ser
acompanhada do pagamento integral, não se admitindo o parcelamento, acrescido dos juros de mora
apenas. Alternativa errada.
Alternativa E: O que o art. 134, I, do CTN, prevê é que, nos casos de impossibilidade de exigência do
cumprimento da obrigação principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que
intervierem ou pelas omissões de que forem responsáveis os pais, pelos tributos devidos por seus filhos
menores. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C
(SEFAZ-SC-Auditor Fiscal/2018) Conforme o Código Tributário Nacional (CTN), a responsabilidade por
infrações à legislação tributária
a) independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do
ato, exceto se houver lei em sentido contrário.
b) e comercial, depende da existência de dolo ou culpa, e do resultado econômico resultante, ainda que a lei
ordinária disponha de forma diversa.
c) e penal depende da intenção do agente e do resultado produzido.
d) depende da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do
ato, ainda que a lei específica disponha de forma diversa.
e) e civil depende da ocorrência de culpa ou dolo, e do resultado ocorrido, exceto se houver lei em sentido
contrário.
Comentário: A responsabilidade por infrações à legislação tributária independe da intenção do agente ou do
responsável e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato, exceto se houver lei em sentido
contrário. É o que estabelece o art. 136, do CTN.


                                                                                                           50
                                                                                                           91
Gabarito: Letra A
(TCM-GO-Auditor de Controle Externo/2015) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações
em cuja definição o dolo genérico do agente seja elementar (“responsabilidade por sucessão").
Comentário: O art. 137, II, do CTN, estabelece que a responsabilidade é pessoal ao agente quanto às
infrações em cuja definição o dolo específico do agente seja elementar.
Gabarito: Errada
(TRF - 4ª REGIÃO-Técnico Judiciário/2014) Sobre responsabilidade tributária, a responsabilidade pelo
pagamento do tributo, juros de mora e multa é excluída pela denúncia espontânea da infração.
Comentário: A denúncia espontânea da infração deve ser acompanhada do pagamento dos tributos e dos
juros de mora, excluindo apenas a responsabilidade pela multa.
Gabarito: Errada




                                                                                                 51
                                                                                                 91
    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
Responsabilidade Tributária
1. FGV/ACI (Pref BH)/Pref BH/Direito/2024
A sociedade empresária Alfa adquiriu, extrajudicialmente, fundo de comércio da sociedade empresária
Beta. A sociedade empresária Alfa continuou a exploração desse fundo de comércio adquirido, mas agora
sob outra razão social. A sociedade alienante Beta não foi extinta, mas apenas suspendeu,
temporariamente, suas atividades. Passados cinco meses da alienação do fundo de comércio, a sociedade
empresária Beta retomou uma nova atividade empresarial, em outro ramo de comércio.
Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta.
a) Alfa responde em primeiro lugar pelos tributos relativos ao fundo de comércio adquirido, devidos até à
data do ato de aquisição, e Beta responde apenas subsidiariamente pelos referidos tributos.
b) Beta responde em primeiro lugar pelos tributos relativos ao fundo de comércio alienado, devidos até à
data do ato de alienação, e Alfa responde apenas subsidiariamente pelos referidos tributos.
c) Alfa responde integralmente pelos tributos relativos ao fundo de comércio adquirido, devidos até à data
do ato de aquisição, com exclusão da responsabilidade tributária de Beta.
d) Beta responde integralmente pelos tributos relativos ao fundo de comércio alienado, devidos até à data
do ato de alienação, com exclusão da responsabilidade tributária de Alfa.
Comentário:
Alternativa A: Errado. Segundo o art. 133 do CTN, o adquirente do fundo de comércio responde
subsidiariamente, e não primariamente, pelos tributos devidos até a data da aquisição, se o alienante
continuar com atividade empresarial ou iniciar nova atividade dentro de seis meses.
Alternativa B: Correto. Conforme o art. 133, II, do CTN, Beta responde primariamente pelos tributos do
fundo de comércio alienado até a data da alienação, visto que retomou atividades dentro de seis meses em
outro ramo. Alfa é responsável de forma subsidiária.
Alternativa C: Errado. A responsabilidade de Alfa pelos tributos relativos ao fundo de comércio adquirido é
subsidiária, e não integral, visto que Beta retomou atividade empresarial dentro de seis meses após a
alienação, conforme estabelecido pelo art. 133, II, do CTN.
Alternativa D: Errado. A responsabilidade de Beta pelos tributos relativos ao fundo de comércio alienado
não é integral, pois, ao retomar as atividades dentro de seis meses em outro ramo, a responsabilidade
torna-se primária, e a de Alfa, subsidiária.
Gabarito: B
2. FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024
Leia o fragmento a seguir.
 De acordo com o Código Tributário Nacional e a jurisprudência sobre o assunto, os                     são
pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes            .



                                                                                                        52
                                                                                                        90
Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento lido.
a) sócios de pessoa jurídica de direito privado sem poderes de administração – do mero inadimplemento
da obrigação tributária.
b) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – do mero inadimplente da obrigação tributária.
c) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da dissolução
irregular da pessoa jurídica.
d) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – da dissolução irregular da pessoa jurídica.
e) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da prática de
atos com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou estatuto social.
Comentário:
Alternativa A: Errada. Os sócios sem poderes de administração não são responsáveis por obrigações
tributárias decorrentes do mero inadimplemento.
Alternativa B: Errada. Mesmo os sócios-gerentes não são automaticamente responsáveis pelo
inadimplemento tributário, salvo atos com excesso de poderes ou infrações legais (Súmula 430 do STJ).
Alternativa C: Errada. Os sócios sem poderes de gestão não têm responsabilidade pessoal pela dissolução
irregular da empresa.
Alternativa D: Correta. Conforme o art. 135 do CTN, sócios-gerentes são responsáveis pelos tributos
devidos pela empresa em casos de dissolução irregular (Súmula 435 do STJ).
Alternativa E: Errada. Sócios sem poderes de administração não são responsáveis por atos de gestão que
infrinjam a lei ou os estatutos da empresa.
Gabarito: Letra D.
3. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
Advogado de determinada empresa recebeu notificação da autoridade fiscal do Estado, na qual fora
incluído como responsável tributário para responder a respeito de infração praticada por seu cliente. O ato
encontrava fundamento em lei estadual que previa a responsabilidade solidária do advogado com o sujeito
passivo da obrigação tributária, por violação a obrigações contidas na legislação tributária no que se refere
à prestação de informações com omissão ou falsidade.
Na hipótese descrita, trata-se de lei
a) válida, uma vez que ao estabelecer a responsabilização do advogado pela infração de norma específica
de natureza fiscal, no que diz respeito ao dever de prestar informações observou os critérios previstos no
CTN.
b) legítima, por apresentar caráter suplementar, encontrando-se em conformidade com a competência do
legislador complementar federal para estabelecer as normas gerais na matéria.
c) ao responsabilizar o advogado pela infração cometida pelo cliente, invade competência do legislador
complementar federal para estabelecer as normas gerais sobre a matéria.
d) viola o CTN, pois para haver a responsabilidade tributária pessoal do terceiro, este deve ter praticado
atos com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos.


                                                                                                           53
                                                                                                           90
e) incorre em vício de inconstitucionalidade pois o tema “responsabilidade tributária” não está
diretamente relacionado com “obrigação tributária”, sendo, portanto, assunto que deve ser tratado por lei
federal.
Comentário:
Alternativa A: Errado. O advogado não pode ser responsabilizado solidariamente sem que haja uma base
legal adequada e específica que respeite as normas gerais do direito tributário. (Art. 128, CTN)
Alternativa B: Errado. A responsabilidade tributária não pode ser estendida por leis estaduais sem observar
as normas gerais estabelecidas pelo CTN. (Art. 146, III, b, CF)
Alternativa C: Correto. A imposição de responsabilidade tributária a terceiros deve seguir as diretrizes do
CTN e não pode ser alterada por leis estaduais. (Art. 121, Parágrafo único, I, CTN)
Alternativa D: Errado. A responsabilidade do terceiro está condicionada a atos com excesso de poderes ou
infração de lei, conforme o CTN. (Art. 135, CTN)
Alternativa E: Errado. As normas sobre responsabilidade tributária devem seguir as disposições da
legislação federal, sendo tratadas por lei complementar. (Art. 146, III, CF)
Gabarito: Letra C

4.     FGV/RFB-Analista Tributário/2023

No curso de processo de falência, mediante alienação judicial, a sociedade empresária 123 Ltda.
adquiriu uma filial que pertencera à sociedade empresária ABC Ltda., falida, continuando a
exploração do empreendimento nesta filial, embora sob razão social distinta.
Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.
A) 123 Ltda., por ser sucessora de ABC Ltda. na exploração do empreendimento, responde
integralmente pelos tributos relativos à filial adquirida devidos até a data do ato de aquisição.
B) tratando-se de alienação judicial em processo de falência, como 123 Ltda. continua a
exploração do empreendimento sob razão social distinta, responde apenas subsidiariamente
pelos tributos relativos à filial adquirida devidos até a data do ato de aquisição.
C) o produto da alienação judicial da filial adquirida permanecerá em conta de depósito à
disposição do juízo da falência pelo prazo de 2 anos, contado da data de alienação.
D) o produto da alienação judicial da filial adquirida, enquanto depositado à disposição do juízo
da falência, somente pode ser utilizado para o pagamento de créditos extraconcursais ou de
créditos que preferem ao tributário.
E) se 123 Ltda. for sociedade controlada pelo devedor falido, será este a responder isoladamente
com seus bens pessoais pelos tributos relativos à filial adquirida devidos até a data do ato de
aquisição.
Comentário:
Alternativa A: Em se tratando de processo de falência, mediante alienação judicial, não há
responsabilidade para a adquirente (123), como regra. Alternativa errada.




                                                                                                        54
                                                                                                        90
Alternativa B: Como comentamos, a regra é que, em se tratando de processo de falência,
mediante alienação judicial, não há responsabilidade para a adquirente (123). Alternativa errada.
Alternativa C: Tal prazo consta no art. 133, § 3º, do CTN, que prevê 1 ano, e não 2. Alternativa
errada.
Alternativa D: O art. 133, § 3º, do CTN, realmente estabelece que, enquanto depositado à
disposição do juízo da falência, somente pode ser utilizado para o pagamento de créditos
extraconcursais ou de créditos que preferem ao tributário. Alternativa correta.
Alternativa E: O art. 133 trata da responsabilidade dos adquirentes. Em se tratando de falência, e
havendo vínculo entre o adquirente e o alienante, a regra atrai responsabilidade para aquele
(adquirente), já que o alienante já era contribuinte. Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
5.    FGV/ TJ-MG/2022
Farmácia do Povo Ltda. é uma sociedade empresária limitada composta por 4 (quatro) sócios; A,
B, C e D. O sócio B é administrador. No exercício regular de suas atividades, o administrador da
pessoa jurídica deixou dolosamente de pagar o PIS nos anos 2017, 2018, 2019 e 2020, razão pela
qual, após todas as medidas administrativas de fiscalização, e esgotadas as formas de
recebimento dos valores em aberto, foi ajuizada a competente ação de Execução Fiscal.
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
A) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações conceituadas por lei como crimes
ou contravenções, quando praticadas no exercício regular de administração, ou no cumprimento
de ordem expressa emitida por quem de direito.
B) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações que decorram direta e
exclusivamente de culpa.
C) A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração apresentada após o início
de qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
D) A responsabilidade por infrações da legislação tributária, salvo disposição de lei em contrário,
independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos
efeitos do ato.
Comentário:
Alternativa A: Conforme o art. 137, I, do CTN. A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às
infrações conceituadas por lei como crimes ou contravenções, salvo quando praticadas no
exercício regular de administração, mandato, função, cargo ou emprego, ou no cumprimento de
ordem expressa emitida por quem de direito. Alternativa errada.
Alternativa B: A literalidade prevê que a responsabilidade é pessoal do agente quanto às
infrações que decorram direta e exclusivamente de dolo específico, portanto o item erra quando
afirma que é exclusivamente de culpa. Alternativa errada.
Alternativa C: A denúncia espontânea exclui a responsabilidade quando for feita antes do início
de qualquer procedimento administrativo ou fiscalizatório. Art. 138, § único, do CTN. Alternativa
errada.



                                                                                                55
                                                                                                90
Alternativa D: Essa é a literalidade do CTN, confira:
Art. 136. Salvo disposição de lei em contrário, a responsabilidade por infrações da legislação
tributária independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e
extensão dos efeitos do ato.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra D
6.     FGV/ SEFAZ-AM/2022
A pessoa jurídica Espectro, em processo de falência, foi alienada judicialmente para a sociedade
empresária Ômega, que manteve o mesmo nome e as mesmas lojas daquela.
Em relação aos tributos devidos, a empresa Ômega
A) responderá integralmente, por ter adquirido o fundo de comércio e os estabelecimentos.
B) Responderá subsidiariamente com o alienante.
C) Só responderá se o alienante não continuar no mesmo ramo de comércio.
D) Não responderá, por ter havido alienação judicial em processo de falência.
E) Não responderá, mesmo que um de seus sócios seja sócio da sociedade empresária Espectro.
Comentário:
Alternativa A: Perceba que a presente questão aborda a alienação feita judicialmente por
processo de falência, e nessa hipótese, salvo as exceções previstas no §2º, art. 133, do CTN, o
adquirente não tem responsabilidade. Alternativa errada.
Alternativa B: Pelo motivo da alienação judicial ter sido realizada em processo de falência não há
responsabilidade da adquirente, salvo as exceções previstas no §2º, art. 133, do CTN. Alternativa
errada.
Alternativa C: Conforme item anterior. Alternativa errada.
Alternativa D: Se a alienação não fosse em processo judicial aplicaríamos a inteligência do art.
133, I e II, do CTN. Confira:
Art. 133. A pessoa natural ou jurídica de direito privado que adquirir de outra, por qualquer
título, fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a
respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma ou nome individual,
responde pelos tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido, devidos até à data do
ato:
I - integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade;
II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar dentro de seis
meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio,
indústria ou profissão.
Então, atenção hein, se não for processo de falência, a depender do alienante continuar ou não a
exploração de comércio, o adquirente pode responder integralmente ou subsidiariamente.
Beleza?!


                                                                                               56
                                                                                               90
Voltando ao contexto da questão, temos o processo de falência, vamos conferir o que prevê o
CTN?!
§ 1o O disposto no caput deste artigo não se aplica na hipótese de alienação judicial:
I – em processo de falência;
II – de filial ou unidade produtiva isolada, em processo de recuperação judicial.
Por conseguinte, a empresa Ômega não responderá pelos tributos devidos.
Para completar o raciocínio, essa hipótese de não responsabilização do adquirente não é
aplicada quando tivermos, art. 133, § 2º, do CTN:
§ 2o Não se aplica o disposto no § 1º (que estabelece a exclusão da responsabilidade) deste
artigo quando o adquirente for:
I – sócio da sociedade falida ou em recuperação judicial, ou sociedade controlada pelo devedor
                                               ==8b9==




falido ou em recuperação judicial;
II – parente, em linha reta ou colateral até o 4o (quarto) grau, consangüíneo ou afim, do devedor
falido ou em recuperação judicial ou de qualquer de seus sócios; ou
III – identificado como agente do falido ou do devedor em recuperação judicial com o objetivo
de fraudar a sucessão tributária.
Alternativa correta.
Alternativa E: Conforme o item anterior, se um dos sócios da Ômega (adquirente) também for
sócio da Espectro (sociedade em falência) teremos responsabilização dos tributos devidos.
Alternativa errada.
Gabarito: Letra D
7.     FGV/ TJ-SC/2021
José, registrador, por um lapso na hora de registrar contrato por escritura pública de compra e
venda de imóvel, esqueceu-se de exigir a guia de pagamento do ITBI quitada. Nesse local, a
responsabilidade de exigir a comprovação de quitação do ITBI é atribuída aos registradores, e
não ao tabeliães. O Fisco municipal, contudo, percebeu que o tributo não havia sido recolhido e,
tendo realizado o lançamento de ofício, notificou os contribuintes e o registrador para que
pagassem o débito. Os contribuintes não o fizeram voluntariamente, ainda que tivessem bens
suficientes para o adimplemento da dívida. Diante desse cenário e à luz do CTN, o registrador
José:
A) é pessoalmente responsável por tal dívida, podendo ser demandado juntamente com os
contribuintes do imposto, sem posterior direito de regresso contra eles;
B) é pessoalmente responsável por tal dívida, podendo ser demandado juntamente com os
contribuintes do imposto, com posterior direito de regresso contra eles;
C) é substituto tributário dos contribuintes, devendo a cobrança ser feita apenas em face dele;
D) responde pela dívida por sua omissão, mas apenas nos casos de impossibilidade de exigência
aos contribuintes do cumprimento da obrigação principal;



                                                                                                  57
                                                                                                  90
E) por não ser parte no negócio jurídico de compra e venda, não pode ser responsabilizado por
tal dívida tributária.
Comentário: A questão aborda a responsabilidade de terceiros com atuação regular, instituto
previsto no art. 134 do CTN. Confira.
Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal
pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas
omissões de que forem responsáveis:
(...)
VI - os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício, pelos tributos devidos sobre os atos
praticados por eles, ou perante eles, em razão do seu ofício;
Como visto durante a aula, há uma imprecisão terminológica do CTN, pois a lei prevê que, não
sendo possível exigir o cumprimento da obrigação principal do contribuinte, o terceiro passa a
ser responsável “solidário” com aquele.
Em que pese a imprecisão terminológica utilizada no CTN, o caput do artigo deixa claro que a
exigência deve ser feita ao contribuinte e, apenas se não for possível adimplir a obrigação,
cobra-se do responsável.
E dessa forma é que devemos guardar, que a responsabilidade é solidária, mas que deve seguir a
ordem estipulada no caput.
Feito esse esclarecimento vamos aos comentários.
Alternativa A: A responsabilidade do registrador não é pessoal, seria pessoal caso os créditos
tributários fossem resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei,
contrato social ou estatutos. Alternativa errada.
Alternativa B: Conforme item anterior. Alternativa errada.
Alternativa C: Conforme nossa introdução, primeiro cobra o contribuinte, e no caso de
impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal deste, cobra-se do
registrador. Alternativa errada.
Alternativa D: Conforme nossa introdução supracitada. Alternativa correta.
Alternativa E: O registrador (serventuário de ofício) pode ser responsabilizado no caso de
impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal do contribuinte. Alternativa
errada.
Gabarito: Letra D
8.      (FGV/ALE-RO/2018)
A empresa Modas ABC Ltda. adquire o fundo de comércio da empresa Roupas DEF Ltda. (ambas
atuantes no ramo de comércio varejista de vestuário). A partir de então, Modas ABC Ltda. passa
a explorar a atividade do fundo de comércio adquirido. Quatro meses após a alienação de seu
fundo de comércio, a empresa Roupas DEF Ltda., que não foi extinta, reinicia suas atividades em
outro ramo de atuação.
Em relação aos débitos tributários anteriores à alienação do fundo de comércio, assinale a
afirmativa correta.


                                                                                                58
                                                                                                90
a) Modas ABC Ltda. responde integralmente pelas dívidas tributárias pretéritas de Roupas DEF
Ltda.
b) Modas ABC Ltda. responde subsidiariamente com Roupas DEF Ltda. pelas dívidas tributárias
pretéritas desta última.
c) Roupas DEF Ltda. responde integralmente por suas dívidas tributárias pretéritas.
d) Roupas DEF Ltda. responde subsidiariamente com Modas ABC Ltda. por suas dívidas
tributárias pretéritas.
e) Modas ABC Ltda. e Roupas DEF Ltda. respondem solidariamente pelas dívidas tributárias
pretéritas desta última, não comportando benefício de ordem.
Comentário: Vamos à previsão legal do art. 133 do CTN.
Art. 133. A pessoa natural ou jurídica de direito privado que adquirir de outra, por qualquer
título, fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a
respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma ou nome individual,
responde pelos tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido, devidos até à data do
ato:
I - integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade;
II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar dentro de seis
meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio,
indústria ou profissão.
Então a depender do alienante continuar ou não a exploração de comércio, o adquirente pode
responder integralmente ou subsidiariamente. Beleza?! Feita essa revisão vamos aos comentários.
Alternativa A: Como houve continuação das atividades, mesmo que em outro ramo, a
responsabilidade da adquirente é subsidiária. Alternativa errada.
Alternativa B: Conforme nossa introdução supracitada. Alternativa correta.
Alternativa C: A alienante é cobrada primeiro, depois a adquirente. Alternativa errada.
Alternativa D: Conforme item anterior. Alternativa errada.
Alternativa E: Na aquisição de fundo de comércio, ou a responsabilidade da adquirente é integral
ou subsidiária. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
9.    (FGV/MP-AL/2018)
Com relação à responsabilidade tributária, analise as afirmativas listadas a seguir e assinale (V)
para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) No caso de hasta pública de bem imóvel, os créditos tributários relativos a impostos cujo fato
gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis se sub-rogam sobre o
respectivo preço.
( ) Os administradores de bens de terceiros respondem, subsidiariamente, pelos tributos devidos
pelos administrados, nos fatos geradores que tiverem intervindo.



                                                                                               59
                                                                                               90
( ) No caso de transformação societária, como a fusão, a pessoa jurídica resultante desta
operação societária será responsável pelos tributos devidos até a data do ato, pelas pessoas
jurídicas fusionadas.
Assinale a opção que apresenta a sequência correta, segundo a ordem apresentada.
a) V – V – F.
b) V – F – V.
c) V – F – F.
d) F – V – F.
e) F – V – V.
Comentário:
Item I, literalidade do art. 130, § único, do CTN, confira.
Art. 130. Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o
domínio útil ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de
serviços referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na pessoa dos
respectivos adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação.
Parágrafo único. No caso de arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o
respectivo preço.
Item verdadeiro.
Item II, literalidade do art. 134, III, do CTN, confira.
Art. 134. Nos casos de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo
contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas
omissões de que forem responsáveis:
(...)
III - os administradores de bens de terceiros, pelos tributos devidos por estes;
Portanto, o item erra ao afirma que a responsabilidade dos administradores de bens de terceiros
é subsidiária, contudo, aqui fica aquela ressalva da imprecisão terminológica do CTN em que lei
prevê que, não sendo possível exigir o cumprimento da obrigação principal do contribuinte, o
terceiro passa a ser responsável “solidário” com aquele.
Item falso.
Item III, literalidade do art. 132 do CTN, confira.
Art. 132. A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão, transformação ou
incorporação de outra ou em outra é responsável pelos tributos devidos até à data do ato pelas
pessoas jurídicas de direito privado fusionadas, transformadas ou incorporadas.
Item verdadeiro.
Portanto temos V – F – V, alternativa correta letra B.
Gabarito: Letra B


                                                                                            60
                                                                                            90
10.    (FGV/ALE-RO/2018)
Após esgotado o prazo para pagamento de um determinado tributo, o contribuinte José da Silva
mesmo assim resolveu quitá-lo.
Acerca do instituto da denúncia espontânea, à luz do Código Tributário Nacional, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
(   ) Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização relacionados com a infração.
( ) A denúncia espontânea exclui a aplicação de multa.
( ) A denúncia espontânea exclui a incidência de juros de mora.
As afirmativas são, respectivamente,
a) V – V – V.
b) V –V – F.
c) F –V – V.
d) F –V – F.
e) V – F – V.
Comentário:
Item I, conformidade previsão legal do art. 138, § único do CTN.
Art. 138. A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração, acompanhada, se
for o caso, do pagamento do tributo devido e dos juros de mora, ou do depósito da importância
arbitrada pela autoridade administrativa, quando o montante do tributo dependa de apuração.
Parágrafo único. Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
Item verdadeiro.
Item II, a denúncia espontânea exclui a responsabilidade da infração, porém tenha atenção, pois,
se for o caso, é necessário o pagamento do tributo mais os juros de mora.
Item verdadeiro.
Item III, conforme o item anterior, a denúncia espontânea exclui a responsabilidade da infração,
contudo os juros de mora são devidos.
Item falso.
Portanto temos V – V – F, alternativa correta letra B.
Gabarito: Letra B
11.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Considerando o tema responsabilidade tributária, à luz do que dispõe o Código Tributário
Nacional, julgue as assertivas a seguir, para definir a alternativa correta.



                                                                                              61
                                                                                              90
I – Pedro adquire um automóvel de João com débitos de IPVA anteriores à data da aquisição.
II – Marcos adquire um imóvel arrematado em leilão judicial, com débitos de IPTU anteriores à
data da aquisição.
III – Carlos adquire um imóvel de Joana sobre o qual recaem dívidas de IPTU anteriores à data da
aquisição, e na escritura de venda e compra do imóvel não consta a prova de sua quitação.
a) Marcos será sujeito passivo do IPTU quanto aos débitos de IPTU relativos a fatos geradores
ocorridos após a data da aquisição.
b) Pedro não será responsabilizado, uma vez que não há regra para responsabilidade tributária na
aquisição de bens móveis.
c) Carlos será responsável apenas pelos débitos relativos a fatos geradores ocorridos após a data
da aquisição.
d) Carlos não poderá ser responsabilizado, já que o Código Tributário Nacional não previu
responsabilidade tributária em aquisição de bens imóveis.
e) Marcos responde pelas dívidas de IPTU anteriores à data da aquisição do imóvel.
Comentário:
Item I: Pedro adquire um automóvel de João com débitos de IPVA anteriores à data da aquisição.
Neste caso, aplica-se o art. 131, I, do CTN, que estabelece que são pessoalmente responsáveis
o adquirente ou remitente, pelos tributos relativos aos bens adquiridos ou remidos.
Item II: Marcos adquire um imóvel arrematado em leilão judicial, com débitos de IPTU anteriores
à data da aquisição.
Neste caso, aplica-se o art. 130, do CTN, que prevê a responsabilidade do adquirente pelos
créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a
posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a
tais bens, ou a contribuições de melhoria.
Tal responsabilidade não se aplica no caso de arrematação em hasta pública, pois a sub-rogação
ocorre sobre o respectivo preço. Este é o caso de Marcos, apresentado na questão.
Item III: Carlos adquire um imóvel de Joana sobre o qual recaem dívidas de IPTU anteriores à
data da aquisição, e na escritura de venda e compra do imóvel não consta a prova de sua
quitação.
Neste caso, aplica-se o art. 130, do CTN, que prevê a responsabilidade do adquirente pelos
créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a
posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços referentes a
tais bens, ou a contribuições de melhoria.
Para Carlos não ser responsável, teria de fazer constar na escritura de compra e venda do imóvel
a Certidão Negativa de Débitos (CND) referente ao imóvel em questão.
Letra A: Correta. Como se trata de débitos após a sucessão, Marcos será contribuinte.
Letra B: Errada. Pedro será responsabilizado, uma vez que há regra para responsabilidade
tributária na aquisição de bens móveis: art. 131, I, do CTN.


                                                                                                62
                                                                                                90
Letra C: Errada. Carlos será contribuinte apenas pelos débitos relativos a fatos geradores
ocorridos após a data da aquisição.
Letra D: Errada. Carlos será responsabilizado, com base no art. 130, do CTN.
Letra E: Errada. Marcos não responde pelas dívidas de IPTU anteriores à data da aquisição do
imóvel. Tal responsabilidade não se aplica no caso de arrematação em hasta pública, pois a
sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço. Este é o caso de Marcos, apresentado na questão.
Gabarito: Letra A
12.   Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

Rute vendeu a Waldisney um apartamento localizado na cidade de São Paulo. Na venda, não foi
exigido pelo tabelião a comprovação do pagamento do ITBI devido nesta operação.
Posteriormente, a Fazenda Municipal constatou que o imposto não foi recolhido pelo
contribuinte. Diante de tal omissão, aponte a alternativa correta considerando o disposto no art.
134 do Código Tributário Nacional:

a) O ITBI deve ser exigido somente do tabelião, por ter sido omisso quanto à exigência de
comprovação de pagamento do imposto.

b) O ITBI não pode ser exigido do tabelião, haja vista não ser este o contribuinte do imposto.

c) O tabelião será pessoalmente responsável pelo ITBI devido, sendo o contribuinte
subsidiariamente obrigado ao pagamento do imposto.

d) O contribuinte responde solidariamente com o tabelião, no caso de impossibilidade de
exigência do cumprimento da obrigação principal por este.

e) O tabelião responde solidariamente com o contribuinte, no caso de impossibilidade de
exigência do cumprimento da obrigação principal por este.

Comentário:
Letra A: Errada. A responsabilidade tributária do tabelião prevista no art. 134, do CTN, só pode
ocorrer em caso de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo
contribuinte.
Letra B: Errada. O tabelião pode ser responsabilizado nesta situação, em caso de impossibilidade
de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo contribuinte.
Letra C: Errada. Na realidade, o que o art. 134, do CTN, prevê é exatamente o oposto:
responsabilidade subsidiária do tabelião.
Letra D: Errada. A alternativa inverteu a redação, a responsabilidade do tabelião é solidária com
o contribuinte em caso de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal
por este (contribuinte, não o tabelião).
Letra E: Correta. A responsabilidade tributária do tabelião prevista no art. 134, do CTN, só pode
ocorrer em caso de impossibilidade de exigência do cumprimento da obrigação principal pelo
contribuinte.


                                                                                                 63
                                                                                                 90
Gabarito: E
13.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
José Carlos, hipotético administrador da empresa XPW (também hipotética) Ltda., realizou
diversas vendas sem emissão de nota fiscal, com o intuito de reduzir o valor pago a título de IRPJ,
uma vez que era optante pelo lucro presumido, o que ensejaria a apuração do referido imposto
ocorreria com base em sua receita bruta.
Em relação à responsabilidade tributária, indique a alternativa correta:
a) José Carlos não pode ser responsabilizado pelas dívidas da empresa, haja vista não ser sócio
da empresa, mas apenas administrador.
b) José Carlos não pode ser responsabilizado pelas dívidas da empresa, por se tratar de uma
empresa de responsabilidade limitada.
c) José Carlos será responsabilizado em caráter subsidiário, ou seja, cobra-se primeiro da
empresa, e na impossibilidade de cobrança desta, cobra-se do seu administrador.
d) José Carlos será responsabilizado em caráter pessoal.
e) José Carlos não pode ser responsabilizado por dívidas de IRPJ, mas apenas por dívidas de
imposto de renda da pessoa física (IRPF).
Comentário: A respeito da responsabilidade de terceiros por atuação irregular, o CTN prevê o
seguinte:
Art. 135: São pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias
resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou
estatutos:
      I - as pessoas referidas no artigo anterior;
      II - os mandatários, prepostos e empregados;
      III - os diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado.
Letra A: Errada. José Carlos será responsabilizado, uma vez que a conduta praticada resultou em
infração de lei. Assim, o art. 135, III, do CTN, determina a sua responsabilização.
Letra B: Errada. O fato de a empresa ter responsabilidade limitada ou não independe na questão
da responsabilidade dos sócios-gerentes.
Letra C: Errada. Não há esse benefício de ordem previsto no CTN. O art. 135, III, do CTN, prevê
a responsabilidade pessoal do administrador.
Letra D: Correta.      De fato, o art. 135, III, do CTN, prevê a responsabilidade pessoal do
administrador.
Letra E: Errada. Esta afirmativa não tem nenhuma relação com o que se estuda no CTN a respeito
do instituto da responsabilidade tributária. O gerente ou administrador pode ser
responsabilizado por dívidas da empresa, quando enquadrado no art. 135, III, do CTN.
Gabarito: D
14.    FGV/Pref. Paulínia-SP-Procurador/2016


                                                                                                64
                                                                                                90
A pessoa jurídica ABC Ltda. deixou de realizar o pagamento do Imposto sobre Propriedade
Predial e Territorial Urbana – IPTU do imóvel de sua propriedade, onde está localizada a sua sede
e é seu domicílio fiscal. O município ajuíza execução fiscal e o oficial de justiça não encontra a
pessoa jurídica ABC funcionando no local.
Por tal motivo, a Fazenda Municipal requer a inclusão dos sócios na execução fiscal, o que foi
deferido pelo Juiz: João, sócio majoritário, que não exerce a gerência, e José, sócio minoritário,
que exerce a gerência.
Sobre a responsabilidade tributária dos sócios em questão, assinale a afirmativa correta.
a) Apenas José é responsável solidário pelo crédito tributário, uma vez ele exerce papel de
gerência da sociedade e que houve dissolução irregular da pessoa jurídica ABC Ltda.
b) Apenas João é responsável solidário pelos créditos tributários, uma vez que ele é o sócio
majoritário da pessoa jurídica ABC Ltda.
c) João e José são responsáveis tributários, uma vez que o mero inadimplemento da obrigação
tributária gera responsabilidade solidária dos sócios, o que justifica o redirecionamento da
execução.
d) João e José são responsáveis tributários, uma vez que houve dissolução irregular da
sociedade, o que justifica o redirecionamento da execução para os sócios.
e) Não há responsabilidade tributária de João e de José, uma vez que não houve ato praticado
com excesso de poder ou infração de lei, contrato social ou estatuto.
Comentário: Primeiramente, é necessário saber que a Súmula 435 do STJ dispõe que se presume
dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu domicílio fiscal, sem
comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da execução fiscal para o
sócio-gerente. É o que ocorreu com a pessoa jurídica ABC Ltda.
Quanto à responsabilidade tributária dos sócios, deve-se analisar o que exerce gestão sobre a
empresa, uma vez que o art. 135, III, do CTN, é bem direto ao estabelecer a responsabilidade
dos diretores, gerentes ou representantes de pessoas jurídicas de direito privado.
Dessa forma, apenas José pode ser responsável pela dívida em questão. Não há erro em dizer
que a responsabilidade é solidária, pois não houve exclusão expressa da pessoa jurídica
devedora no CTN, conforme aprendemos na aula.
Gabarito: Letra A
15.FGV/COMPESA-Advogado/2016
Em 2016, Caio adquiriu um carro de João que tinha débitos do Imposto sobre Propriedade de
Veículo Automotor – IPVA em atraso.
Sobre a responsabilidade de Caio pelo pagamento do IPVA do carro, assinale a afirmativa
correta.
a) Caio é pessoalmente responsável pelo pagamento do IPVA.
b) Caio é subsidiariamente responsável pelo pagamento do IPVA.
c) Caio é responsável solidário pelo pagamento do IPVA.



                                                                                               65
                                                                                               90
d) Caio é substituto tributário pelo pagamento do IPVA.
e) Caio não responde pelo pagamento do IPVA, uma vez que é João o contribuinte do imposto.
Comentário: Como se trata da aquisição de um bem móvel, aplica-se a regra prevista no art. 131,
I, do CTN, isto é, a responsabilidade de Caio é pessoal quanto ao IPVA atrasado.
Gabarito: Letra A
16. FGV/CGE-MA-Auditor/2014
Quanto ao lançamento, analise as afirmativas a seguir.
I. É declaratório da obrigação tributária e constitutivo do crédito tributário.
II. Pode ser revisto pela autoridade tributária, desde que haja erro de direito.
III. É constitutivo da obrigação tributária e declaratório do crédito tributário.
IV. É revisto de ofício pela autoridade administrativa quando determinado em lei.
Assinale:
a) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
b) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas.
c) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.
Comentário:

Item I: O lançamento possui natureza jurídica mista, ou seja, declara a obrigação tributária e
constitui o crédito tributário. Item correto.

Item II: De acordo com o art. 146 do CTN, o lançamento não pode ser revisto por ter havido erro
de direito. Item errado.

Item III: Na verdade, o lançamento declara a obrigação tributária e constitui o crédito tributário.
Item errado.

Item IV: Conforme prevê o art. 149, I, do CTN, o lançamento é revisto de ofício quando a lei
assim o determine. Item correto.

Gabarito: Letra B
17. FGV/CGE-MA-Auditor/2014
A companhia Delta S.A., sucessora por incorporação das indústrias Alpha e Beta, impugna a
cobrança de multa punitiva que lhe está sendo exigida pelo Fisco Estadual, em decorrência de
operações mercantis que foram realizadas pelas companhias incorporadas, em desacordo com a
legislação de regência, pelo que foram multadas anteriormente à data da incorporação.
Com base no exposto, assinale a afirmativa correta.


                                                                                                66
                                                                                                90
a) A multa é devida, mas deve ser cobrada dos gestores das companhias incorporadas, que
inadimpliram com a obrigação legal.
b) A multa não é devida, ante o caráter punitivo que possui, já que a pena não pode passar da
pessoa do infrator.
c) A multa não é devida pela sucessora. A sociedade incorporadora não cometeu qualquer ilícito
com a incorporação.
d) A multa é devida pela companhia sucessora, uma vez que constitui o passivo do patrimônio
adquirido pelo sucessor.
e) A multa é devida pela companhia sucessora, desde que os antigos gestores das sociedades
incorporadas tenham cessado a atividade empresarial.
Comentário: A companhia Delta, S.A., sucessora por incorporação, responderá pela multa, já que
o entendimento do STJ é o de que a responsabilidade tributária do sucessor abrange, além dos
tributos devidos pelo sucedido, as multas moratórias ou punitivas, que, por representarem dívida
de valor, acompanham o passivo do patrimônio adquirido pelo sucessor, desde que seu fato
gerador tenha ocorrido até a data da sucessão.
Gabarito: Letra D
18. FGV/Consultor Legislativo - MA /2013
Delta Ltda. Comércio de Utilidades Domésticas, que adquiriu de outra empresa, a qual estava
encerrando suas atividades, móveis e utensílios para serem utilizados em seu negócio,
continuando a mesma exploração comercial, sob razão social distinta, é tipificada pela lei
tributária como
a) terceiro responsável.
b) representante tributário.
c) responsável por sucessão.
d) sucessor empresarial.
e) responsável pessoal.
Comentário: Como houve a continuidade da respectiva exploração, ainda que sob razão social
distinta, a adquirente passa a figurar como responsável por sucessão, sobretudo pelo fato de a
alienante estar encerrando suas atividades, hipótese em que a responsabilidade do adquirente é
integral.
Gabarito: Letra C
19. FGV/CODEMIG-Advogado/2015
A sociedade empresária Alpha Ltda. participa, em 2015, de hasta pública promovida em
processo de execução e arremata imóvel penhorado de Beta S.A., que não pagou o IPTU do
bem desde 2013. Os créditos tributários do imposto municipal anteriores à arrematação deverão:
a) ser exigidos do oficial do registro de imóveis, na qualidade de contribuinte;
b) ter-se como sub-rogados no preço da arrematação;



                                                                                             67
                                                                                             90
c) ser exigidos de Alpha Ltda., na qualidade de contribuinte;
d) ser exigidos do escrivão do cartório judicial, na qualidade de responsável tributário;
e) ser exigidos de Beta S.A., na qualidade de responsável tributário.
Comentário: No caso de aquisição de imóvel em hasta pública, o adquirente arrematante recebe
o bem livre do ônus relativo ao IPTU. O art. 130, par. único, do CTN, estabelece que no caso de
arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço.
Gabarito: Letra B
20. FGV/Câmara Municipal de Recife-PE-Assessor Jurídico/2013
O adquirente de um estabelecimento comercial decide continuar a mesma atividade exercida
antes da aquisição e o vendedor do estabelecimento se aposenta, cessando sua atividade
empresarial. Com respeito aos tributos devidos até o momento da aquisição do estabelecimento,
o novo adquirente responde:
a) solidariamente, com o antigo proprietário, por todos os tributos;
b) subsidiariamente pela integralidade dos tributos;
c) integralmente por todos os tributos;
d) subsidiariamente pela metade dos tributos;
e) solidariamente, por cinquenta por cento dos tributos devidos.
Comentário: Como o adquirente continuou a exploração da atividade comercial, e o alienante
não prosseguiu na exploração da mesma ou outra atividade, a responsabilidade daquele é
integral, por todos os tributos relativos ao estabelecimento.
Gabarito: Letra C
21. FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2010
Com relação ao adquirente de fundo de comércio ou estabelecimento comercial, analise as
afirmativas a seguir.
I. Terá responsabilidade integral se o alienante cessar a exploração da atividade.
II. Terá responsabilidade subsidiária se o alienante iniciar, em até seis meses, nova atividade em
outro ramo de comércio.
III. Será responsável no caso de aquisição de filial mediante alienação judicial em processo de
falência.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.


                                                                                               68
                                                                                               90
Comentário:
Item I: O art. 133, I, do CTN, prevê a responsabilidade integral do adquirente, caso o alienante
cesse a exploração da atividade. Item correto.
Item II: A responsabilidade do adquirente pode ser subsidiária se o alienante prosseguir na
exploração ou iniciar dentro de seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no
mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria ou profissão. Item correto.
Item III: No caso de aquisição de filial mediante alienação judicial em processo de falência, regra
geral, não há responsabilidade para o adquirente. Item errado.
Gabarito: Letra C
22. FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018
Com relação à responsabilidade tributária, analise as afirmativas a seguir.
I. O promitente adquirente de um imóvel só se torna responsável pelo IPTU após a devida
averbação do título no Registro de Imóvel, momento em que ocorre a transferência de
propriedade.
II. Encerrado o inventário com a partilha de bens, eventual débito, posteriormente aferido, não
poderá mais ser cobrado do espólio e dos herdeiros.
III. A empresa sucessora, resultante de fusão, é responsável pelos tributos devidos pela sucedida
e pelas multas de mora e punitiva.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.
d) III, apenas.
e) II e III, apenas.
Comentário:
Item I: A jurisprudência do STJ é no sentido de que tanto o promitente comprador (possuidor a
qualquer título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a
propriedade registrada no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento
do IPTU. Item errado.
Item II: Após o encerramento do inventário com a partilha de bens, eventual débito,
posteriormente aferido, será cobrado dos respectivos herdeiros, limitada esta responsabilidade
ao montante do quinhão recebido. Item errado.
Item III: Na sucessão empresarial, a jurisprudência do STJ é no sentido de que a empresa
sucessora é responsável pelos tributos devidos pela sucedida e pelas multas de mora e punitiva.
Item correto.
Gabarito: Letra D



                                                                                                69
                                                                                                90
23. FGV/Pref. Cuiabá-MT-Auditor Fiscal Tributário/2016
Sobre responsabilidade tributária, analise as afirmativas a seguir.
I. A lei pode atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo
pagamento do imposto, cujo fato gerador deva ocorrer no futuro.
II. Os sócios de sociedade limitada, independente da prática de atos de gerência e
administração, são pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações
tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato
social ou estatutos.
III. O sucessor a qualquer título não é responsável pelo crédito tributário decorrente de tributo
devido pelo de cujus.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa III estiver correta.
c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
Comentário:
Item I: De acordo com o art. 150, § 7º, da CF/88, a lei poderá atribuir a sujeito passivo de
obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo
fato gerador deva ocorrer posteriormente. Trata-se da substituição tributária progressiva. Item
correto.
Item II: A responsabilidade pessoal dos sócios pelos créditos correspondentes a obrigações
tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato
social ou estatutos só encontra amparo no CTN se tais sócios prática de atos de gerência e
administração na sociedade. Assim, o sócio quotista não responde pelo simples fato de ser sócio.
Item errado.
Item III: Em caso de falecimento do contribuinte, ocorre a responsabilização dos sucessores,
pelos tributos devidos pelo de cujus, conforme preceitua o art. 131, II, do CTN. Item errado.
Gabarito: Letra A
24. FGV/Câmara Municipal de Recife-PE-Assessor Jurídico/2014
O adquirente de um estabelecimento comercial decide continuar a mesma atividade exercida
antes da aquisição e o vendedor do estabelecimento se aposenta, cessando sua atividade
empresarial. Com respeito aos tributos devidos até o momento da aquisição do estabelecimento,
o novo adquirente responde:
a) solidariamente, com o antigo proprietário, por todos os tributos;
b) subsidiariamente pela integralidade dos tributos;
c) integralmente por todos os tributos;


                                                                                              70
                                                                                              90
d) subsidiariamente pela metade dos tributos;
e) solidariamente, por cinquenta por cento dos tributos devidos.
Comentário: No caso de continuidade da atividade exercida pelo adquirente, e considerando a
aposentadoria do alienante do estabelecimento comercial, a responsabilidade será integral do
adquirente por todos os tributos relativos ao estabelecimento adquirido.
Gabarito: Letra C
25. FGV/CODESP-SP-Advogado/2010
A partir da instituição de nova escrituração digital dos livros fiscais, determinado Estado da
Federação estabeleceu, por decreto, a obrigatoriedade de os programadores de softwares
usados para fins de escrituração fiscal firmarem declaração no seguinte sentido: "O
estabelecimento usuário.................., inscrita no CNPJ sob o n............... e no Cadastro de
Contribuintes do Estado sob o n.............., estabelecida na Rua ............., n......., Bairro........., no
Município de ................., neste Estado, por meio do seu representante legal, e juntamente com o
responsável pelos programas que constituem seu sistema de processamento de dados, abaixo
assinados, DECLARAM que o referido sistema não dispõe de mecanismos paralelos de controle e
outros recursos, que possibilitem sonegação fiscal, não possuindo, outrossim, nenhuma rotina
que permita a algum de seus programas deixar de emitir cupom fiscal pelo ECF, pelo que
assumem total responsabilidade pela sua utilização."
Essa declaração, ao ser exigida da empresa fornecedora do software, é
a) lícita, sendo plenamente compatível com o artigo 124, II, do CTN, o qual dispõe sobre a
solidariedade no cumprimento das obrigações tributárias.
b) lícita, uma vez que trata apenas do cumprimento de obrigação tributária acessória e tem o
objetivo de facilitar o trabalho da fiscalização.
c) inconstitucional, uma vez que extrapola os poderes do Executivo estadual, tratando de tema
que obrigatoriamente deveria ser abordado em legislação federal.
d) correta, por refletir o poder do Estado em exercer o controle sobre a emissão dos documentos
fiscais, os quais passaram a ser emitidos com uso de softwares.
e) ilícita, por fixar nova hipótese de responsabilidade solidária, sem haver lei, estabelecida entre o
programador do software e o responsável pela firma.
Comentário: A solidariedade em matéria tributária deve possuir previsão legal, nos termos do art.
124, do CTN, ou estar relacionada ao interesse comum na situação que constitua o fato gerador.
No caso em comento, a solidariedade estabelecida entre o programador do software e o
responsável pela firma foi imputada por meio de decreto, o que é ilícito.
Gabarito: Letra E
26. FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2010
Assinale a afirmativa incorreta.
a) A solidariedade tributária instaura-se entre os sujeitos que tenham interesse comum na
situação que constitua o fato gerador da obrigação principal e, nesta hipótese, não comporta
benefício de ordem.


                                                                                                            71
                                                                                                            90
b) A capacidade tributária passiva independe de achar-se a pessoa natural sujeita a medidas que
importem privação ou limitação do exercício de atividades civis, comerciais ou profissionais, ou
da administração direta de seus bens ou negócios.
c) A denúncia espontânea, formulada antes da notificação do lançamento ao sujeito passivo,
exclui a responsabilidade por infrações à legislação tributária, desde que acompanhada do
pagamento do tributo devido e dos juros de mora ou do depósito da importância arbitrada pela
autoridade administrativa.
d) O sujeito passivo é denominado contribuinte quando tem relação pessoal e direta com a
situação que constitua o respectivo fato gerador.
e) O sujeito passivo da obrigação acessória é a pessoa obrigada à prática ou abstenção de ato
que não configure obrigação principal.
Comentário:
Alternativa A: A solidariedade realmente se instaura entre os sujeitos que tenham interesse
comum na situação que constitua o fato gerador da obrigação principal. Ademais, na
solidariedade não há benefício de ordem. Alternativa correta.
Alternativa B: É o que estabelece o art. 126, II, do CTN: a capacidade tributária passiva
independe de achar-se a pessoa natural sujeita a medidas que importem privação ou limitação
do exercício de atividades civis, comerciais ou profissionais, ou da administração direta de seus
bens ou negócios. Alternativa correta.
Alternativa C: Na verdade, a denúncia espontânea só é aplicável se formulada antes do início de
qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
Como o lançamento representa na verdade o ato de encerramento do procedimento fiscal, tal
afirmação não merece prosperar. Alternativa errada.
Alternativa D: De fato, o art. 121, do CTN, conceitua contribuinte como sendo aquele que tem
relação pessoal e direta com a situação que constitua o respectivo fato gerador. Alternativa
correta.
Alternativa E: É o que estabelece o art. 122, do CTN: o sujeito passivo da obrigação acessória é a
pessoa obrigada à prática ou abstenção de ato que não configure obrigação principal.
Alternativa correta.
Gabarito: Letra C
27. FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2009
A respeito da aquisição, a qualquer título, de fundo de comércio, estabelecimento comercial,
industrial ou profissional, para fins de responsabilidade tributária, é correto afirmar que:
a) implicará sempre, para o adquirente, responsabilidade integral.
b) não haverá responsabilidade do adquirente na hipótese de se tratar de alienação judicial de
filial ou unidade produtiva isolada em processo de recuperação judicial.
c) a extensão da responsabilidade do adquirente não se altera em função do fato de o alienante
(do estabelecimento) cessar a exploração de comércio, indústria ou atividade.




                                                                                               72
                                                                                               90
d) nos casos de aquisição de mero estabelecimento, não há que se falar em responsabilidade por
sucessão, o que apenas ocorre nos casos de aquisição da própria pessoa jurídica titular do
estabelecimento.
e) o contrato firmado com o alienante, pelo qual este assume a responsabilidade pelos débitos
gerados durante sua gestão, poderá ser oposto, pelo adquirente, ao Fisco.
Comentário:
Alternativa A: Nem sempre a responsabilidade do adquirente é integral, mas somente no caso
em que o alienante cessa a exploração de qualquer atividade industrial, comercial ou profissional.
Alternativa errada.
Alternativa B: De fato, o CTN excluiu a responsabilidade do adquirente de fundo de comércio,
estabelecimento comercial, industrial ou profissional, na hipótese de se tratar de alienação
judicial de filial ou unidade produtiva isolada em processo de recuperação judicial. Alternativa
correta.
Alternativa C: Nós já comentamos na alternativa “A” que a extensão da responsabilidade do
adquirente pode ser alterada em função do fato de o alienante (do estabelecimento) cessar a
exploração de comércio, indústria ou atividade. Alternativa errada.
Alternativa D: A responsabilidade tributária ocorre na aquisição, a qualquer título, de fundo de
comércio, estabelecimento comercial, industrial ou profissional. Alternativa errada.
Alternativa E: O art. 123, do CTN, prevê que, salvo disposições de lei em contrário, as
convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem
ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações
tributárias correspondentes. Alternativa errada.
Gabarito: Letra B
28. FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2008
Extinta a pessoa jurídica de direito privado, continuando a respectiva atividade a ser exercitada
por sócio remanescente, sob uma outra razão social, é correto afirmar que:
a) a nova empresa criada pelo sócio remanescente é responsável pela totalidade dos tributos
devidos pela sociedade extinta, desde que já tenham sido lançados.
b) a nova empresa criada pelo sócio remanescente apenas responde por metade dos tributos
devidos pela sociedade extinta.
c) inexiste responsabilidade, pois a atividade é continuada pelo sócio sob outra razão social.
d) a sociedade constituída pelo sócio remanescente é responsável pelos tributos devidos pela
sociedade extinta, independentemente de sua razão social.
e) inexiste responsabilidade, salvo se a nova empresa iniciar as operações dentro de seis meses a
contar da data da extinção da referida no enunciado.
Comentário: O art. 132, par. único, do CTN, afirma que há responsabilidade tributária no caso de
extinção de pessoas jurídicas de direito privado, quando a exploração da respectiva atividade
seja continuada por qualquer sócio remanescente, ou seu espólio, sob a mesma ou outra razão
social, ou sob firma individual.


                                                                                                 73
                                                                                                 90
Assim, a nova sociedade constituída pelo sócio remanescente é responsável pelos tributos
devidos pela sociedade extinta, independentemente de sua razão social.
Gabarito: Letra D
29. FGV/TCM-RJ-Procurador/2008
Com base no CTN, assinale a alternativa correta.
a) Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil
ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços
referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na pessoa dos respectivos
adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação. No caso de arrematação em
hasta pública, a sub-rogação ocorrerá em relação ao adquirente.
b) A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão, transformação ou incorporação de
outra ou em outra é responsável pelos tributos devidos até a data do ato pelas pessoas jurídicas
de direito privado fusionadas, transformadas ou incorporadas. Contudo, tal hipótese não se
aplica aos casos de extinção de pessoas jurídicas de direito privado, quando a exploração da
respectiva atividade seja continuada por qualquer sócio remanescente, ou seu espólio, sob a
mesma ou outra razão social, ou sob firma individual.
c) A pessoa natural ou jurídica de direito privado que adquirir de outra, por qualquer título, fundo
de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a respectiva
exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma ou nome individual, responde pelos
tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido, devidos até a data do ato:
integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade; e
subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar, depois de seis
meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio,
indústria ou profissão.
d) Na visão do STJ, o mero inadimplemento de tributo constitui infração; por isso, os sócios,
administradores ou não, são, em qualquer caso, pessoalmente responsáveis pelos créditos
correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes
ou infração de lei, contrato social ou estatutos.
e) A responsabilidade tributária é excluída pela denúncia espontânea da infração, acompanhada,
se for o caso, do pagamento do tributo devido e dos juros de mora, ou do depósito da
importância arbitrada pela autoridade administrativa, quando o montante do tributo dependa de
apuração. Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
Comentário:
Alternativa A: A assertiva está quase correta, não fosse o fato de dizer que, no caso de
arrematação em hasta pública, a sub-rogação ocorrerá em relação ao adquirente, quando, na
realidade, a sub-rogação ocorrerá sobre o respectivo preço de arrematação. Alternativa errada.
Alternativa B: O art. 132, par. único, do CTN, torna claro que a responsabilidade tributária ocorre
também no caso de extinção de pessoas jurídicas de direito privado, quando a exploração da
respectiva atividade seja continuada por qualquer sócio remanescente, ou seu espólio, sob a
mesma ou outra razão social, ou sob firma individual. Alternativa errada.



                                                                                                 74
                                                                                                 90
Alternativa C: A responsabilidade subsidiária com o alienante só ocorre se este iniciar dentro dos
seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de
comércio, indústria ou profissão. Alternativa errada.
Alternativa D: Na visão do STJ, o mero inadimplemento de tributo não constitui infração. Assim,
a responsabilidade dos sócios, que também sejam administradores, é pessoal apenas pelos
créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de
poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos. Alternativa errada.
Alternativa E: Trata-se exatamente do disposto no art. 138, do CTN, acerca da denúncia
espontânea ou arrependimento fiscal. Alternativa correta.
Gabarito: Letra E
30. FGV/TJ-MS-Juiz/2008
De acordo com o Código Tributário Nacional, a pessoa jurídica de direito privado que adquirir de
outra, por qualquer título, fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou
profissional, e continuar a respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma
ou nome individual, responderá pelos tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido,
devidos até a data do ato, de forma:
a) integral se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade.
b) integral, se este prosseguir na exploração ou iniciar, dentro de seis meses a contar da data da
alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria ou profissão.
c) subsidiária com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar, após seis meses a
contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria
ou profissão.
d) subsidiária com o alienante, independentemente se este prosseguir ou na exploração ou
iniciar, dentro de seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em
outro ramo de comércio, indústria ou profissão.
e) exclusiva do alienante, não havendo responsabilidade do adquirente, já que as dívidas
tributárias são daquele.
Comentário: No caso de continuidade da atividade exercida pelo adquirente, a sua
responsabilidade quanto aos tributos devidos pelo fundo de comércio ou estabelecimento
adquirido, pode ser integral ou subsidiária. Será integral caso o alienante cesse a exploração do
comércio, indústria ou atividade; será subsidiária com o alienante, caso este prossega na
exploração ou inicie dentro de seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no
mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria ou profissão.
Gabarito: Letra A




                                                                                                75
                                                                                                90
        LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
Responsabilidade Tributária
1.     FGV/ACI (Pref BH)/Pref BH/Direito/2024
A sociedade empresária Alfa adquiriu, extrajudicialmente, fundo de comércio da sociedade empresária
Beta. A sociedade empresária Alfa continuou a exploração desse fundo de comércio adquirido, mas agora
sob outra razão social. A sociedade alienante Beta não foi extinta, mas apenas suspendeu,
temporariamente, suas atividades. Passados cinco meses da alienação do fundo de comércio, a sociedade
empresária Beta retomou uma nova atividade empresarial, em outro ramo de comércio.
Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta.
a) Alfa responde em primeiro lugar pelos tributos relativos ao fundo de comércio adquirido, devidos até à
data do ato de aquisição, e Beta responde apenas subsidiariamente pelos referidos tributos.
b) Beta responde em primeiro lugar pelos tributos relativos ao fundo de comércio alienado, devidos até à
data do ato de alienação, e Alfa responde apenas subsidiariamente pelos referidos tributos.
c) Alfa responde integralmente pelos tributos relativos ao fundo de comércio adquirido, devidos até à data
do ato de aquisição, com exclusão da responsabilidade tributária de Beta.
d) Beta responde integralmente pelos tributos relativos ao fundo de comércio alienado, devidos até à data
do ato de alienação, com exclusão da responsabilidade tributária de Alfa.
2.     FGV/Ana GM (Pref SJC)/Pref SJC/Direito/2024
Leia o fragmento a seguir.
 De acordo com o Código Tributário Nacional e a jurisprudência sobre o assunto, os                       são
pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações tributárias resultantes              .
Assinale a opção cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento lido.
a) sócios de pessoa jurídica de direito privado sem poderes de administração – do mero inadimplemento
da obrigação tributária.
b) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – do mero inadimplente da obrigação tributária.
c) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da dissolução
irregular da pessoa jurídica.
d) sócios-gerentes de pessoa jurídica de direito privado – da dissolução irregular da pessoa jurídica.
e) sócios de pessoa jurídica de direito privado, ainda que sem poderes de administração – da prática de
atos com excesso de poderes ou infração à lei, ao contrato social ou estatuto social.
3.     FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024
Advogado de determinada empresa recebeu notificação da autoridade fiscal do Estado, na qual fora
incluído como responsável tributário para responder a respeito de infração praticada por seu cliente. O ato
encontrava fundamento em lei estadual que previa a responsabilidade solidária do advogado com o sujeito



                                                                                                           76
                                                                                                           90
passivo da obrigação tributária, por violação a obrigações contidas na legislação tributária no que se refere
à prestação de informações com omissão ou falsidade.
Na hipótese descrita, trata-se de lei
a) válida, uma vez que ao estabelecer a responsabilização do advogado pela infração de norma específica
de natureza fiscal, no que diz respeito ao dever de prestar informações observou os critérios previstos no
CTN.
b) legítima, por apresentar caráter suplementar, encontrando-se em conformidade com a competência do
legislador complementar federal para estabelecer as normas gerais na matéria.
c) ao responsabilizar o advogado pela infração cometida pelo cliente, invade competência do legislador
complementar federal para estabelecer as normas gerais sobre a matéria.
d) viola o CTN, pois para haver a responsabilidade tributária pessoal do terceiro, este deve ter praticado
atos com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos.
e) incorre em vício de inconstitucionalidade pois o tema “responsabilidade tributária” não está
diretamente relacionado com “obrigação tributária”, sendo, portanto, assunto que deve ser tratado por lei
federal.
4.     FGV/RFB-Analista Tributário/2023
No curso de processo de falência, mediante alienação judicial, a sociedade empresária 123 Ltda.
adquiriu uma filial que pertencera à sociedade empresária ABC Ltda., falida, continuando a
exploração do empreendimento nesta filial, embora sob razão social distinta.
Diante desse cenário e à luz do Código Tributário Nacional, assinale a afirmativa correta.
A) 123 Ltda., por ser sucessora de ABC Ltda. na exploração do empreendimento, responde
integralmente pelos tributos relativos à filial adquirida devidos até a data do ato de aquisição.
B) tratando-se de alienação judicial em processo de falência, como 123 Ltda. continua a
exploração do empreendimento sob razão social distinta, responde apenas subsidiariamente
pelos tributos relativos à filial adquirida devidos até a data do ato de aquisição.
C) o produto da alienação judicial da filial adquirida permanecerá em conta de depósito à
disposição do juízo da falência pelo prazo de 2 anos, contado da data de alienação.
D) o produto da alienação judicial da filial adquirida, enquanto depositado à disposição do juízo
da falência, somente pode ser utilizado para o pagamento de créditos extraconcursais ou de
créditos que preferem ao tributário.
E) se 123 Ltda. for sociedade controlada pelo devedor falido, será este a responder isoladamente
com seus bens pessoais pelos tributos relativos à filial adquirida devidos até a data do ato de
aquisição.
5.     FGV/ TJ-MG/2022
Farmácia do Povo Ltda. é uma sociedade empresária limitada composta por 4 (quatro) sócios; A,
B, C e D. O sócio B é administrador. No exercício regular de suas atividades, o administrador da
pessoa jurídica deixou dolosamente de pagar o PIS nos anos 2017, 2018, 2019 e 2020, razão pela
qual, após todas as medidas administrativas de fiscalização, e esgotadas as formas de
recebimento dos valores em aberto, foi ajuizada a competente ação de Execução Fiscal.


                                                                                                          77
                                                                                                          90
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
A) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações conceituadas por lei como crimes
ou contravenções, quando praticadas no exercício regular de administração, ou no cumprimento
de ordem expressa emitida por quem de direito.
B) A responsabilidade é pessoal ao agente quanto às infrações que decorram direta e
exclusivamente de culpa.
C) A responsabilidade é excluída pela denúncia espontânea da infração apresentada após o início
de qualquer procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
D) A responsabilidade por infrações da legislação tributária, salvo disposição de lei em contrário,
independe da intenção do agente ou do responsável e da efetividade, natureza e extensão dos
efeitos do ato.
6.    FGV/ SEFAZ-AM/2022
A pessoa jurídica Espectro, em processo de falência, foi alienada judicialmente para a sociedade
empresária Ômega, que manteve o mesmo nome e as mesmas lojas daquela.
Em relação aos tributos devidos, a empresa Ômega
A) responderá integralmente, por ter adquirido o fundo de comércio e os estabelecimentos.
B) Responderá subsidiariamente com o alienante.
C) Só responderá se o alienante não continuar no mesmo ramo de comércio.
D) Não responderá, por ter havido alienação judicial em processo de falência.
E) Não responderá, mesmo que um de seus sócios seja sócio da sociedade empresária Espectro.
7.    GV/ TJ-SC/2021
José, registrador, por um lapso na hora de registrar contrato por escritura pública de compra e
venda de imóvel, esqueceu-se de exigir a guia de pagamento do ITBI quitada. Nesse local, a
responsabilidade de exigir a comprovação de quitação do ITBI é atribuída aos registradores, e
não ao tabeliães. O Fisco municipal, contudo, percebeu que o tributo não havia sido recolhido e,
tendo realizado o lançamento de ofício, notificou os contribuintes e o registrador para que
pagassem o débito. Os contribuintes não o fizeram voluntariamente, ainda que tivessem bens
suficientes para o adimplemento da dívida. Diante desse cenário e à luz do CTN, o registrador
José:
A) é pessoalmente responsável por tal dívida, podendo ser demandado juntamente com os
contribuintes do imposto, sem posterior direito de regresso contra eles;
B) é pessoalmente responsável por tal dívida, podendo ser demandado juntamente com os
contribuintes do imposto, com posterior direito de regresso contra eles;
C) é substituto tributário dos contribuintes, devendo a cobrança ser feita apenas em face dele;
D) responde pela dívida por sua omissão, mas apenas nos casos de impossibilidade de exigência
aos contribuintes do cumprimento da obrigação principal;
E) por não ser parte no negócio jurídico de compra e venda, não pode ser responsabilizado por
tal dívida tributária.

                                                                                                  78
                                                                                                  90
8.     (FGV/ALE-RO/2018)
A empresa Modas ABC Ltda. adquire o fundo de comércio da empresa Roupas DEF Ltda. (ambas
atuantes no ramo de comércio varejista de vestuário). A partir de então, Modas ABC Ltda. passa
a explorar a atividade do fundo de comércio adquirido. Quatro meses após a alienação de seu
fundo de comércio, a empresa Roupas DEF Ltda., que não foi extinta, reinicia suas atividades em
outro ramo de atuação.
Em relação aos débitos tributários anteriores à alienação do fundo de comércio, assinale a
afirmativa correta.
a) Modas ABC Ltda. responde integralmente pelas dívidas tributárias pretéritas de Roupas DEF
Ltda.
b) Modas ABC Ltda. responde subsidiariamente com Roupas DEF Ltda. pelas dívidas tributárias
pretéritas desta última.
c) Roupas DEF Ltda. responde integralmente por suas dívidas tributárias pretéritas.
d) Roupas DEF Ltda. responde subsidiariamente com Modas ABC Ltda. por suas dívidas
tributárias pretéritas.
e) Modas ABC Ltda. e Roupas DEF Ltda. respondem solidariamente pelas dívidas tributárias
pretéritas desta última, não comportando benefício de ordem.
9.     (FGV/MP-AL/2018)
Com relação à responsabilidade tributária, analise as afirmativas listadas a seguir e assinale (V)
para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.
( ) No caso de hasta pública de bem imóvel, os créditos tributários relativos a impostos cujo fato
gerador seja a propriedade, o domínio útil ou a posse de bens imóveis se sub-rogam sobre o
respectivo preço.
( ) Os administradores de bens de terceiros respondem, subsidiariamente, pelos tributos devidos
pelos administrados, nos fatos geradores que tiverem intervindo.
( ) No caso de transformação societária, como a fusão, a pessoa jurídica resultante desta
operação societária será responsável pelos tributos devidos até a data do ato, pelas pessoas
jurídicas fusionadas.
Assinale a opção que apresenta a sequência correta, segundo a ordem apresentada.
a) V – V – F.
b) V – F – V.
c) V – F – F.
d) F – V – F.
e) F – V – V.
10.    (FGV/ALE-RO/2018)
Após esgotado o prazo para pagamento de um determinado tributo, o contribuinte José da Silva
mesmo assim resolveu quitá-lo.


                                                                                               79
                                                                                               90
Acerca do instituto da denúncia espontânea, à luz do Código Tributário Nacional, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
(   ) Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização relacionados com a infração.
( ) A denúncia espontânea exclui a aplicação de multa.
( ) A denúncia espontânea exclui a incidência de juros de mora.
As afirmativas são, respectivamente,
a) V – V – V.
b) V –V – F.
c) F –V – V.
d) F –V – F.
e) V – F – V.
11.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
Considerando o tema responsabilidade tributária, à luz do que dispõe o Código Tributário
Nacional, julgue as assertivas a seguir, para definir a alternativa correta.
I – Pedro adquire um automóvel de João com débitos de IPVA anteriores à data da aquisição.
II – Marcos adquire um imóvel arrematado em leilão judicial, com débitos de IPTU anteriores à
data da aquisição.
III – Carlos adquire um imóvel de Joana sobre o qual recaem dívidas de IPTU anteriores à data da
aquisição, e na escritura de venda e compra do imóvel não consta a prova de sua quitação.
a) Marcos será sujeito passivo do IPTU quanto aos débitos de IPTU relativos a fatos geradores
ocorridos após a data da aquisição.
b) Pedro não será responsabilizado, uma vez que não há regra para responsabilidade tributária na
aquisição de bens móveis.
c) Carlos será responsável apenas pelos débitos relativos a fatos geradores ocorridos após a data
da aquisição.
d) Carlos não poderá ser responsabilizado, já que o Código Tributário Nacional não previu
responsabilidade tributária em aquisição de bens imóveis.
e) Marcos responde pelas dívidas de IPTU anteriores à data da aquisição do imóvel.
12.    Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022

Rute vendeu a Waldisney um apartamento localizado na cidade de São Paulo. Na venda, não foi
exigido pelo tabelião a comprovação do pagamento do ITBI devido nesta operação.
Posteriormente, a Fazenda Municipal constatou que o imposto não foi recolhido pelo
contribuinte. Diante de tal omissão, aponte a alternativa correta considerando o disposto no art.
134 do Código Tributário Nacional:



                                                                                              80
                                                                                              90
a) O ITBI deve ser exigido somente do tabelião, por ter sido omisso quanto à exigência de
comprovação de pagamento do imposto.

b) O ITBI não pode ser exigido do tabelião, haja vista não ser este o contribuinte do imposto.

c) O tabelião será pessoalmente responsável pelo ITBI devido, sendo o contribuinte
subsidiariamente obrigado ao pagamento do imposto.

d) O contribuinte responde solidariamente com o tabelião, no caso de impossibilidade de
exigência do cumprimento da obrigação principal por este.

e) O tabelião responde solidariamente com o contribuinte, no caso de impossibilidade de
exigência do cumprimento da obrigação principal por este.

13.   Prof. Fábio Dutra/Questão Inédita/2022
José Carlos, hipotético administrador da empresa XPW (também hipotética) Ltda., realizou
diversas vendas sem emissão de nota fiscal, com o intuito de reduzir o valor pago a título de IRPJ,
uma vez que era optante pelo lucro presumido, o que ensejaria a apuração do referido imposto
ocorreria com base em sua receita bruta.
Em relação à responsabilidade tributária, indique a alternativa correta:
a) José Carlos não pode ser responsabilizado pelas dívidas da empresa, haja vista não ser sócio
da empresa, mas apenas administrador.
b) José Carlos não pode ser responsabilizado pelas dívidas da empresa, por se tratar de uma
empresa de responsabilidade limitada.
c) José Carlos será responsabilizado em caráter subsidiário, ou seja, cobra-se primeiro da
empresa, e na impossibilidade de cobrança desta, cobra-se do seu administrador.
d) José Carlos será responsabilizado em caráter pessoal.
e) José Carlos não pode ser responsabilizado por dívidas de IRPJ, mas apenas por dívidas de
imposto de renda da pessoa física (IRPF).
14.   FGV/Pref. Paulínia-SP-Procurador/2016
A pessoa jurídica ABC Ltda. deixou de realizar o pagamento do Imposto sobre Propriedade
Predial e Territorial Urbana – IPTU do imóvel de sua propriedade, onde está localizada a sua sede
e é seu domicílio fiscal. O município ajuíza execução fiscal e o oficial de justiça não encontra a
pessoa jurídica ABC funcionando no local.
Por tal motivo, a Fazenda Municipal requer a inclusão dos sócios na execução fiscal, o que foi
deferido pelo Juiz: João, sócio majoritário, que não exerce a gerência, e José, sócio minoritário,
que exerce a gerência.
Sobre a responsabilidade tributária dos sócios em questão, assinale a afirmativa correta.
a) Apenas José é responsável solidário pelo crédito tributário, uma vez ele exerce papel de
gerência da sociedade e que houve dissolução irregular da pessoa jurídica ABC Ltda.




                                                                                                 81
                                                                                                 90
b) Apenas João é responsável solidário pelos créditos tributários, uma vez que ele é o sócio
majoritário da pessoa jurídica ABC Ltda.
c) João e José são responsáveis tributários, uma vez que o mero inadimplemento da obrigação
tributária gera responsabilidade solidária dos sócios, o que justifica o redirecionamento da
execução.
d) João e José são responsáveis tributários, uma vez que houve dissolução irregular da
sociedade, o que justifica o redirecionamento da execução para os sócios.
e) Não há responsabilidade tributária de João e de José, uma vez que não houve ato praticado
com excesso de poder ou infração de lei, contrato social ou estatuto.
15.    FGV/COMPESA-Advogado/2016
Em 2016, Caio adquiriu um carro de João que tinha débitos do Imposto sobre Propriedade de
Veículo Automotor – IPVA em atraso.
Sobre a responsabilidade de Caio pelo pagamento do IPVA do carro, assinale a afirmativa
correta.
a) Caio é pessoalmente responsável pelo pagamento do IPVA.
b) Caio é subsidiariamente responsável pelo pagamento do IPVA.
c) Caio é responsável solidário pelo pagamento do IPVA.
d) Caio é substituto tributário pelo pagamento do IPVA.
e) Caio não responde pelo pagamento do IPVA, uma vez que é João o contribuinte do imposto.
16.    FGV/CGE-MA-Auditor/2014
Quanto ao lançamento, analise as afirmativas a seguir.
I. É declaratório da obrigação tributária e constitutivo do crédito tributário.
II. Pode ser revisto pela autoridade tributária, desde que haja erro de direito.
III. É constitutivo da obrigação tributária e declaratório do crédito tributário.
IV. É revisto de ofício pela autoridade administrativa quando determinado em lei.
Assinale:
a) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
b) se somente as afirmativas I e IV estiverem corretas.
c) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e IV estiverem corretas.
17.    FGV/CGE-MA-Auditor/2014
A companhia Delta S.A., sucessora por incorporação das indústrias Alpha e Beta, impugna a
cobrança de multa punitiva que lhe está sendo exigida pelo Fisco Estadual, em decorrência de


                                                                                          82
                                                                                          90
operações mercantis que foram realizadas pelas companhias incorporadas, em desacordo com a
legislação de regência, pelo que foram multadas anteriormente à data da incorporação.
Com base no exposto, assinale a afirmativa correta.
a) A multa é devida, mas deve ser cobrada dos gestores das companhias incorporadas, que
inadimpliram com a obrigação legal.
b) A multa não é devida, ante o caráter punitivo que possui, já que a pena não pode passar da
pessoa do infrator.
c) A multa não é devida pela sucessora. A sociedade incorporadora não cometeu qualquer ilícito
com a incorporação.
d) A multa é devida pela companhia sucessora, uma vez que constitui o passivo do patrimônio
adquirido pelo sucessor.
e) A multa é devida pela companhia sucessora, desde que os antigos gestores das sociedades
incorporadas tenham cessado a atividade empresarial.
18.    FGV/Consultor Legislativo - MA /2013
Delta Ltda. Comércio de Utilidades Domésticas, que adquiriu de outra empresa, a qual estava
encerrando suas atividades, móveis e utensílios para serem utilizados em seu negócio,
continuando a mesma exploração comercial, sob razão social distinta, é tipificada pela lei
tributária como
a) terceiro responsável.
b) representante tributário.
c) responsável por sucessão.
d) sucessor empresarial.
e) responsável pessoal.
19.    FGV/CODEMIG-Advogado/2015
A sociedade empresária Alpha Ltda. participa, em 2015, de hasta pública promovida em
processo de execução e arremata imóvel penhorado de Beta S.A., que não pagou o IPTU do
bem desde 2013. Os créditos tributários do imposto municipal anteriores à arrematação deverão:
a) ser exigidos do oficial do registro de imóveis, na qualidade de contribuinte;
b) ter-se como sub-rogados no preço da arrematação;
c) ser exigidos de Alpha Ltda., na qualidade de contribuinte;
d) ser exigidos do escrivão do cartório judicial, na qualidade de responsável tributário;
e) ser exigidos de Beta S.A., na qualidade de responsável tributário.
20.    FGV/Câmara Municipal de Recife-PE-Assessor Jurídico/2013
O adquirente de um estabelecimento comercial decide continuar a mesma atividade exercida
antes da aquisição e o vendedor do estabelecimento se aposenta, cessando sua atividade



                                                                                            83
                                                                                            90
empresarial. Com respeito aos tributos devidos até o momento da aquisição do estabelecimento,
o novo adquirente responde:
a) solidariamente, com o antigo proprietário, por todos os tributos;
b) subsidiariamente pela integralidade dos tributos;
c) integralmente por todos os tributos;
d) subsidiariamente pela metade dos tributos;
e) solidariamente, por cinquenta por cento dos tributos devidos.
21.    FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2010
Com relação ao adquirente de fundo de comércio ou estabelecimento comercial, analise as
afirmativas a seguir.
I. Terá responsabilidade integral se o alienante cessar a exploração da atividade.
II. Terá responsabilidade subsidiária se o alienante iniciar, em até seis meses, nova atividade em
outro ramo de comércio.
III. Será responsável no caso de aquisição de filial mediante alienação judicial em processo de
falência.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa II estiver correta.
c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
22.    FGV/SEFIN-RO-Técnico Tributário/2018
Com relação à responsabilidade tributária, analise as afirmativas a seguir.
I. O promitente adquirente de um imóvel só se torna responsável pelo IPTU após a devida
averbação do título no Registro de Imóvel, momento em que ocorre a transferência de
propriedade.
II. Encerrado o inventário com a partilha de bens, eventual débito, posteriormente aferido, não
poderá mais ser cobrado do espólio e dos herdeiros.
III. A empresa sucessora, resultante de fusão, é responsável pelos tributos devidos pela sucedida
e pelas multas de mora e punitiva.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e II, apenas.


                                                                                               84
                                                                                               90
d) III, apenas.
23.    FGV/Pref. Cuiabá-MT-Auditor Fiscal Tributário/2016
Sobre responsabilidade tributária, analise as afirmativas a seguir.
I. A lei pode atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo
pagamento do imposto, cujo fato gerador deva ocorrer no futuro.
II. Os sócios de sociedade limitada, independente da prática de atos de gerência e
administração, são pessoalmente responsáveis pelos créditos correspondentes a obrigações
tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato
social ou estatutos.
III. O sucessor a qualquer título não é responsável pelo crédito tributário decorrente de tributo
devido pelo de cujus.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente a afirmativa III estiver correta.
c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas
d) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
e) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
24.    FGV/Câmara Municipal de Recife-PE-Assessor Jurídico/2014
O adquirente de um estabelecimento comercial decide continuar a mesma atividade exercida
antes da aquisição e o vendedor do estabelecimento se aposenta, cessando sua atividade
empresarial. Com respeito aos tributos devidos até o momento da aquisição do estabelecimento,
o novo adquirente responde:
a) solidariamente, com o antigo proprietário, por todos os tributos;
b) subsidiariamente pela integralidade dos tributos;
c) integralmente por todos os tributos;
d) subsidiariamente pela metade dos tributos;
e) solidariamente, por cinquenta por cento dos tributos devidos.
25.    FGV/CODESP-SP-Advogado/2010
A partir da instituição de nova escrituração digital dos livros fiscais, determinado Estado da
Federação estabeleceu, por decreto, a obrigatoriedade de os programadores de softwares
usados para fins de escrituração fiscal firmarem declaração no seguinte sentido: "O
estabelecimento usuário.................., inscrita no CNPJ sob o n............... e no Cadastro de
Contribuintes do Estado sob o n.............., estabelecida na Rua ............., n......., Bairro........., no
Município de ................., neste Estado, por meio do seu representante legal, e juntamente com o
responsável pelos programas que constituem seu sistema de processamento de dados, abaixo
assinados, DECLARAM que o referido sistema não dispõe de mecanismos paralelos de controle e
outros recursos, que possibilitem sonegação fiscal, não possuindo, outrossim, nenhuma rotina


                                                                                                            85
                                                                                                            90
que permita a algum de seus programas deixar de emitir cupom fiscal pelo ECF, pelo que
assumem total responsabilidade pela sua utilização."
Essa declaração, ao ser exigida da empresa fornecedora do software, é
a) lícita, sendo plenamente compatível com o artigo 124, II, do CTN, o qual dispõe sobre a
solidariedade no cumprimento das obrigações tributárias.
b) lícita, uma vez que trata apenas do cumprimento de obrigação tributária acessória e tem o
objetivo de facilitar o trabalho da fiscalização.
c) inconstitucional, uma vez que extrapola os poderes do Executivo estadual, tratando de tema
que obrigatoriamente deveria ser abordado em legislação federal.
d) correta, por refletir o poder do Estado em exercer o controle sobre a emissão dos documentos
fiscais, os quais passaram a ser emitidos com uso de softwares.
e) ilícita, por fixar nova hipótese de responsabilidade solidária, sem haver lei, estabelecida entre o
programador do software e o responsável pela firma.
26.    FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2010
Assinale a afirmativa incorreta.
a) A solidariedade tributária instaura-se entre os sujeitos que tenham interesse comum na
situação que constitua o fato gerador da obrigação principal e, nesta hipótese, não comporta
benefício de ordem.
b) A capacidade tributária passiva independe de achar-se a pessoa natural sujeita a medidas que
importem privação ou limitação do exercício de atividades civis, comerciais ou profissionais, ou
da administração direta de seus bens ou negócios.
c) A denúncia espontânea, formulada antes da notificação do lançamento ao sujeito passivo,
exclui a responsabilidade por infrações à legislação tributária, desde que acompanhada do
pagamento do tributo devido e dos juros de mora ou do depósito da importância arbitrada pela
autoridade administrativa.
d) O sujeito passivo é denominado contribuinte quando tem relação pessoal e direta com a
situação que constitua o respectivo fato gerador.
e) O sujeito passivo da obrigação acessória é a pessoa obrigada à prática ou abstenção de ato
que não configure obrigação principal.
27.    FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2009
A respeito da aquisição, a qualquer título, de fundo de comércio, estabelecimento comercial,
industrial ou profissional, para fins de responsabilidade tributária, é correto afirmar que:
a) implicará sempre, para o adquirente, responsabilidade integral.
b) não haverá responsabilidade do adquirente na hipótese de se tratar de alienação judicial de
filial ou unidade produtiva isolada em processo de recuperação judicial.
c) a extensão da responsabilidade do adquirente não se altera em função do fato de o alienante
(do estabelecimento) cessar a exploração de comércio, indústria ou atividade.



                                                                                                   86
                                                                                                   90
d) nos casos de aquisição de mero estabelecimento, não há que se falar em responsabilidade por
sucessão, o que apenas ocorre nos casos de aquisição da própria pessoa jurídica titular do
estabelecimento.
e) o contrato firmado com o alienante, pelo qual este assume a responsabilidade pelos débitos
gerados durante sua gestão, poderá ser oposto, pelo adquirente, ao Fisco.
28.   FGV/SEFAZ-RJ-Fiscal de Rendas/2008
Extinta a pessoa jurídica de direito privado, continuando a respectiva atividade a ser exercitada
por sócio remanescente, sob uma outra razão social, é correto afirmar que:
a) a nova empresa criada pelo sócio remanescente é responsável pela totalidade dos tributos
devidos pela sociedade extinta, desde que já tenham sido lançados.
b) a nova empresa criada pelo sócio remanescente apenas responde por metade dos tributos
devidos pela sociedade extinta.                ==8b9==




c) inexiste responsabilidade, pois a atividade é continuada pelo sócio sob outra razão social.
d) a sociedade constituída pelo sócio remanescente é responsável pelos tributos devidos pela
sociedade extinta, independentemente de sua razão social.
e) inexiste responsabilidade, salvo se a nova empresa iniciar as operações dentro de seis meses a
contar da data da extinção da referida no enunciado.
29.   FGV/TCM-RJ-Procurador/2008
Com base no CTN, assinale a alternativa correta.
a) Os créditos tributários relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, o domínio útil
ou a posse de bens imóveis, e bem assim os relativos a taxas pela prestação de serviços
referentes a tais bens, ou a contribuições de melhoria, subrogam-se na pessoa dos respectivos
adquirentes, salvo quando conste do título a prova de sua quitação. No caso de arrematação em
hasta pública, a sub-rogação ocorrerá em relação ao adquirente.
b) A pessoa jurídica de direito privado que resultar de fusão, transformação ou incorporação de
outra ou em outra é responsável pelos tributos devidos até a data do ato pelas pessoas jurídicas
de direito privado fusionadas, transformadas ou incorporadas. Contudo, tal hipótese não se
aplica aos casos de extinção de pessoas jurídicas de direito privado, quando a exploração da
respectiva atividade seja continuada por qualquer sócio remanescente, ou seu espólio, sob a
mesma ou outra razão social, ou sob firma individual.
c) A pessoa natural ou jurídica de direito privado que adquirir de outra, por qualquer título, fundo
de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a respectiva
exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma ou nome individual, responde pelos
tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido, devidos até a data do ato:
integralmente, se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade; e
subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar, depois de seis
meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio,
indústria ou profissão.
d) Na visão do STJ, o mero inadimplemento de tributo constitui infração; por isso, os sócios,
administradores ou não, são, em qualquer caso, pessoalmente responsáveis pelos créditos


                                                                                                 87
                                                                                                 90
correspondentes a obrigações tributárias resultantes de atos praticados com excesso de poderes
ou infração de lei, contrato social ou estatutos.
e) A responsabilidade tributária é excluída pela denúncia espontânea da infração, acompanhada,
se for o caso, do pagamento do tributo devido e dos juros de mora, ou do depósito da
importância arbitrada pela autoridade administrativa, quando o montante do tributo dependa de
apuração. Não se considera espontânea a denúncia apresentada após o início de qualquer
procedimento administrativo ou medida de fiscalização, relacionados com a infração.
30.   FGV/TJ-MS-Juiz/2008
De acordo com o Código Tributário Nacional, a pessoa jurídica de direito privado que adquirir de
outra, por qualquer título, fundo de comércio ou estabelecimento comercial, industrial ou
profissional, e continuar a respectiva exploração, sob a mesma ou outra razão social ou sob firma
ou nome individual, responderá pelos tributos, relativos ao fundo ou estabelecimento adquirido,
devidos até a data do ato, de forma:
a) integral se o alienante cessar a exploração do comércio, indústria ou atividade.
b) integral, se este prosseguir na exploração ou iniciar, dentro de seis meses a contar da data da
alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria ou profissão.
c) subsidiária com o alienante, se este prosseguir na exploração ou iniciar, após seis meses a
contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comércio, indústria
ou profissão.
d) subsidiária com o alienante, independentemente se este prosseguir ou na exploração ou
iniciar, dentro de seis meses a contar da data da alienação, nova atividade no mesmo ou em
outro ramo de comércio, indústria ou profissão.
e) exclusiva do alienante, não havendo responsabilidade do adquirente, já que as dívidas
tributárias são daquele.




                                                                                                88
                                                                                                90
  GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1.    B       12.   E       23.   A
2.    D       13.   D       24.   C
3.    C       14.   A       25.   E
4.    D       15.   A       26.   C
5.    D       16.   B       27.   B
6.    D       17.   D       28.   D
7.    D       18.   C       29.   E
8.    B       19.   B       30.   A
9.    B       20.   C
10.   B       21.   C
11.   A       22.   D




                                         89
                                         90
